NAMAZ KITABY
NAMAZ
KITABY

TÜRKMENISTANYŇN
MÜFTÜSINIŇ MÜDIRIÝETI
NAMAZ
KITABY
Aşgabat
Türkmen döwlet nesşirýat gullugy
2016

UOK 297
N 23
Türkmenistanyň müftüsiniň müdiriýeti.
N 23
Namaz kitaby. - A.: Türkmen döwlet neşirýat gullugy,
2016.
TDKP Ne 307, 2015
KBK 86.38
© Türkmenistanyň müftüsiniň müdiriýeti, 2016
sÖZBAŞY
Türkmen halkynyň taryhynda medeni-ruhy mirasyň tutýan
orny uludyr. Ata-babalarymyzdan yadygär galan öwüt-ündew-
ler, atalar sözleridir nakyllar bilen bir hatarda, halkymyzyň milli
däp-dessurlary hem bahasyna ýetip bolmajak ruhy hazynadyr.
Gözbaşyny gadymyýetden alyp gaýdýan milli däplerimiz yaly,
dini dessurlar-da türkmen halkynyň hakydasyna mukaddeslik
hökmünde mäkäm ornaşypdyr.
Allatagalanyň buýruklaryny berjaý edip, gadagan eden zat-
laryndan daşda durmak, Onuň razylygyny gazanmak üçin ybadat
etmek her bir musulmanyň borjudyr. Mukaddes dinimiz bolan
yslam dininde ybadatlaryň başy Allanyň belent adyny merte-
beläp namaz okamakdyr. Namaz ynsana Allatagalanyň bende-
sidigini yatladýan parz ybadatdyr. Yhlas bilen günde bäş wagt
namaz okaýan adam, hemişe Allatagalanyň huzurynda bolmak
bilen, özüni erbet düşünjelerden saklaýar we ýaman işlerden
daşda durýar.
Namaz ynsany umytsyzłyk, göwnüçökgünlik ýaly duýgu-
lardan, tekepbirlik ýaly yaramaz gylyk-häsiýetlerden saplap,
onuň ruhy we maddy durmuşyna şugla saçýar. Allatagala iman
getiren adam bu dünýäniň synag meýdanydygyna, Özüniň her
bir hereketiniň hasaba alnyp durandygyna berk ynanýar. Şu
nukdaýnazardan ugur alyp, bir gün özüniň hem bu dünýädäki
eden ähli işlerinden hasap soraljakdygyna ynanýan adam namaz
parzyny berjaý edip, günde bäş gezek Perwerdigäriniň huzuryna
çykýar. Netijede hem, ömrüni diňe Allatagalanyň islegine görä
ötürýänligi üçin, ebedi durmuş bolan ahyretde belent derejelere
eýe bolýar, Allatagalanyň razylygyny, baky jenneti gazanýar. Bu
hakykaty akyldar şahyrymyz Magtymguly Pyragy özüniň «Na-
3

mazhona miýesserdir behiştler» diýen ajaýyp setirleriniň üsti
bilen beýan cdýär.
Bu kitapda ynsanyň yslam dininiň esaslarynyň özeni hasap-
lanýan Beýik Biribara, Onuň ýaradan nurana barlyklary bolan
perişdelerine, kitaplaryna, pygamberlerine, ahyret gününe, ýaz-
gyda we öleniňden soňra täzeden direlmegiň hakdygyna iman
getirmegi ýaly ynanç-ygtykat esaslary beýan edilýär. Şeýle hem
namazyň şertleri bolan täretdir gusulyň berjaý ediliş düzgünleri
hakynda gürrüň berilýär. Kitabyň esasy bölegini tutýan üçün-
ji ybadat bölümde bolsa namazlaryň okalyş düzgünlerine we
beýleki dürli meselelere garalyp geçilýär.
Kitap, parz (ýerine yetirilmegi hökmany) bolan yba-
daty halkymyzyň dürs we birkemsiz berjaý etmekleri üçin,
Türkmenistanyň Müftüsiniň Müdiriýeti tarapyndan taýýarlanyl-
dy. Kitap namaz ybadaty bilen gyzyklanýan giň halk köpçüli-
gi we ýurdumyzyň metjitleriniň ymamlary üçin gollanma hyz-
matyny ýerine ýetirer.
TYA-nyň Milli golýazmalar instituty, 254-nji bukja, 162-nji sah.
KYRK PARZ
Ýedisi imanda
1. Allatagalanyň birligine ynanmak.
2. Allatagalanyň perişdelerine ynanmak.
3. Allatagalanyň kitaplaryna ynanmak.
4. Allatagalanyň pygamberlerine ynanmak.
5. Ahyret gününe ynanmak.
6. Ýazgyda (kysmata), ýagsylygyň we ýamanlygyň Allata-
galadandygyna ynanmak.
7. Öleniňden soň täzeden direlmekligiň haklygyna (haşyr
gününe) ynanmak.
Bäşisi yslamda
1. Manysyny bilip, «Eşhedu el lä: ilä:he illalla:h we
eşhedu enne Muhammeden abduhu we rasuluh» diýip kele-
meýi şahadat getirip iman etmek.
4. Zekat bermek.
2. Namaz okamak.
3. Remezan aýynda oraza tutmak.
5. Yagdaýyň bolsa, ömrüňde bir gezek haj ybadatyny berjaý
etmek.
On ikisi namazda
1. Hadesten arassalanmak (täret almak, gusul almak ýa-da
teýemmüm almak).
2. Nejasatdan arassa bolmak.
3. Awrat (uýat) ýerleriňi örtmek.
4. Namazyň wagtynyň girmegi, ýagny namazy wagtynda
okamak.
5. Namazy Kybla bakyp okamak.
6. Namaza niýet edip başlamak.

7. Tahrime tekbirini almak.
8. Kyýamda durmak, ýagny dik durmak.
9. Kyragat, ýagny Gurhany Kerimden aýatlar okamak.
10. Ruku etmek, ýagny eglip durmak.
11. Sejde etmek.
12. Kagdeýi-ahyra oturmak.
Dördüsi täretde
1. Ýüzüňi ýuwmak. Ýüzüň çăgine maňlaýda saçyň bitýän
ýerinden gulaklaryň arasy bilen eňegiň aşagyna çenli bolan
aralyk girýä.
2. Elleriňi tirsekleriň bilen birlikde ýuwmak.
3. Kelläň dörtden bir bölegine öl eliň bilen mesh etmek,
ýagny sypamak.
4. Aýaklaryňy topuklaryň bilen birlikde ýuwmak.
Üçüsi gusulda
1. Agzyňy çaýkamak.
2. Burnuňa suw çekip arassalamak.
3. Bedeniň ähli ýerini barmak basar ýaly gury ýer galdyr-
man ýuwmak.
mek.
Dördüsi teýemmümde
1. Niýet etmek. Meselem, teýemmüm edilende, namaz
okajak adam namaz okamak üçin diýip, gusul aljak adam gusul
almak üçin diýip, Gurhany Kerimi okajak adam bolsa Gurhany
Kerim okamak üçin diýip niýet etmelidir.
2. Arassa toprak jynsyndan bolan zatlara teýemmüm et-
3. Elleriňi bir sapar topraga ýa-da toprak jynsyndan bolan
zatlara urup, ýüzüňe mesh etmek.
6
4. Ýene-de täzeden elleriňi bir sapar topraga ýa-da toprak
jynsyndan bolan zatlara urup, tirsekler bilen bilelikde iki eli
mesh etmek.
mak.
Ikisi emri magruf we nehi munkerde
1. Adamlara ýaggy sözleri aýdyp, olary dogry ýola ugrukdyr-
2. Adamlary ýaman işlerden gaýtarmak.
Ikisi zenanlara mahsus ýagdaýda
1. Zenanyň aýbaşy ýagdaýyndaky düzgünini bilmek.
2. Zenanyň çileli (çaga dogranyndan soňky döwür) ýag-
daýyndaky düzgünini bilmek.
Biri ylymda
1. Ylym öwrenmek hem öwretmek.

I BÖLÜM
IMAN-YNANÇ ESASLARY
«Iman» sözi bir zada «cynanmak», «<ynam etmek» diýen ma-
nylary aňladýar. «lman»> sözüniň dini manysy bolsaAllatagalanyň
barlygyna we birligine, Muhammet aleýhissalamyň Onuň re-
sulydygyna ynanmak, ýagny «Lä: ilä-he illalla:h. Muhamme-
dur-Rasu:lullah»' («Alladan başga Taňry ýokdur we Muhammet
aleýhissalam onuň resulydyr») diýip aýtmak we ony kalbyň bi-
len tassyk etmekdir. «Ämentü»² dogasynda yslamyň ynanç esas-
lary, ýagny imanyň şertleri beýan edilýär:
«Ä:mentü billä:hi we melä:'iketihi: we kütübihi: we ru-
sulihi: wel-ýewmil ä:hiri we bil-kaderi haýrihi: we şerrihi:
minalla:hi taga:lä: wel-bagsi bagdel mewby («Men Allataga-
laga, Onuň perişdelerine, kitaplaryna, pygamberlerine, ahyret
gününe, ýazgyda (kysmata), ýagny ýagsylygyň we ýamanlygyň
Allatagala tarapyndan bolýandygyna we öleniňden soňra täze-
den direlmegiň hakdygyna ynandym»).
1. ALLATAGALA IMAN
Allatagalanyň barlygyna, birligine, ýaradyjydygyna, merte-
besine laýyk atlarynyň we sypatlarynyň bardygyna hem-de Özü-
ne meňzeş zadyň ýokdugyna ýüregiňden ynanmakdyr. Allatagala
ähli älemleri ýokdan bar eden, deňi-taýy bolmadyk yeke-täk Ya-
radyjydyr. Her bir musulmanyň Allatagalanyň ähli kämil sypatlara
eýedigine, ähli nogsanlyklardan päkdigine ynanmagy parzdyr. Alla-
tagala ynanýan adam Onuň birligine, barlygynyň başlangyjynyň
ýokdugyna we bakydygyna, bar bolmagy üçin başga bir zada
«Ảmentü» sõzi arap dilinde cynandym, iman getirdim» diýen manylary aňladýar. Bu dogada
yslamyň ynanç esaslary düşündirilyār. Şonuň üçin hem bu doga «Ămentüb» dogasy diýlip atlandyrylýar.
mätäç däldigine, meňzeşiniň hem ýokdugyna, ähli zady görýän-
digine we eşidýändigine, ähli zada güýjüniň ýetýändigine, ähli
zady bilýändigine ýürekden ynanmagy zerurdyr.
Her bir musulmanyň Allatagalanyň 14 sany sypatyny bil-
megi wajypdyr. Bu sypatlaryň6 sanysyna «czaty»', 8 sanysyna
bolsa «subuty»² sypatlary diýilýär. Allatagalanyň sypatlarynyň
ählisi ezeli (başlangyjy bolmaýan) hem-de ebedi (soñy bol-
maýan) hemişelik sypatlardyr.
Allatagalanyň <«zaty» sypatlary
1. Wujud. Allatagala bardyr. Onuň ýok bolmagy mümkin
däldir.
2. Kydem. Allatagalanyň barlygynyň başlangyjy ýokdur,
ol ezelidir. Hiç bir zat ýok wagty, hiç bir zat ýaradyImanka, ye-
ke-täk Onuň Özi bardy.
3. Beka. Allatagala bakydyr, barlygynyň soňy ýokdur, mü-
dimidir. Äbhli zat ýok bolsa-da, Allatagala hiç wagt ýok bolmaz.
4. Wahdanyýet. Allatagala ýeke-täkdir. Onuň deňi-taýy
ýokdur.
5. Muhalefetun lil-hawadys. Allatagala ýaradan zatlarynyň
hiç birine meňzeýän däldir.
6. Kyýam bi nefsihi. Allatagalanyň barlygynyň özünden
bolmagy. Allatagalanyň barlygy hiç bir zada garaşly däldir. Ol
hiç bir zada mätäç hem däldi. Ähli zat Oňa mätäçdir.
Allatagalanyň «subuty» sypatlary
1. Haýat. Allatagala diridir.
2. Ylym. Allatagala hemme zady bilýändir.
3. Semig. Allatagala ähli zady eşidýändir.
4. Basar. Allatagala ähli zady görýändir.
Allatagalanyň diñe Özüne mahsus bolan sypatlara «zaty» sypatlary diýilyär. Allatagalanyň bu
sypatlary Özünden başga hiç bir barlykda ýokdur.
Allatagalanyň özüni (zatyny) subut edýăn kämil sypatlara «subuty» sypatlary diýilýär. Görmek.
irdan harlutlarvnvň käbirinde bar hem bolsa, bu sy-
eşitmek, peeeli hem-de chedi sypatlar daldir.
patlar tagalanyik
9
arynyr

5. Irada. Allatagala islän zadyny amala aşyrýandyr.
6. Gudrat. Allatagalanyň ähli zada güýji ýetýändir.
7. Kelam. Allatagala öz şanyna laýyk ýagdaýda gepleýän-
dir. Ol geplemek üçin sese, harpa, söze ya-da sözleme mätäç
däldir.
8. Tekwin. Allatagala ýaradyjydyr, döredijidir. «Allatagala
bir zadyň bolmagyny islese, oňa «Bol!» diýer, ol hem bolar>
(«Ýasyn»> süresiniň 82-nji aýaty).
2. PERIŞDELERE IMAN
Perişdeler diňe Allatagalanyň emirlerini ýerine ýetirýän,
nurdan ýaradylan mukaddes barlyklar bolup, Olar hiç günä et-
meýän, güýçli, kuwwatly, çaltlyk bilen hereket edýän ruhy bar-
lyklardyr. Perişdelerde jynsy aýratynlyklar bolmaýar we olar
iýip-içmeýärler. Perişdeleriň sany iňe Allatagalanyň Özüne
mälimdir. Perişdeleriň her haýsynyň ýerine ýetirýän ýörite we-
zipesi bardyr.
Esasy perişdeler we olaryň wezipeleri
1. Jebraýyl. Perişdeleriň iň ulusydyr. Wezipesi bolsa Alla-
tagala bilen pygamberleriřň arasynda ilçilik etmek, wahy arkaly
Allatagalanyň kitaplaryny pygamberlerine getirmekdir. Mukad-
des Gurhany Kerimi hem wahy arkaly Allatagaladan pygambe-
rimiz Muhammet aleýhissalama getiren Jebraýyldyr.
2. Mikaýyl. Tebigat hadysalarynyň hökümi öz ygtyýaryna
berlen perişdedir (ýagsyň ýagmagy, ýeliřň öwüsmegi, ekinleriň
bitmegi we ş.m.).
3. Ysrapyl. Allatagalanyň buýrugy bilen kyýamatyň gop-
masy üçin «Sur> atly surnaýy (tüýdügi) çalmak weAllatagalanyň
buýrugy bilen ynsanlaryň ölenlerinden soňra täzeden direldil-
mekleri üçin «Sur> atly surnaýy ikinji gezek çalmak onuň we-
zipesidir.
10
4. Ezraýyl. Ömürleri gutaran adamlaryň janyny almak onuň
wezipesidir.
Kiramen Katibin. Bular iki perişdedir. Biri adamyň sagyn-
da, beýlekisi bolsa solunda bolup, sagyndaky adamyň edýän
gowy işlerini, solundaky bolsa edýän erbet işlerini ýazýarlar.
Şeýlelikde, her bir adamyň gowy tarapy we erbet tarapy ýazylan
«Amal depderleri» peýda bolar.
Münker we Nekir. Bu perişdeler hem ikidir. Bulara adam
öleninden soňra gabyrda ondan sorag-sowal etmek wezipesi
berlendir.
Ridwan. Jennetdäki perişdeleriň ýolbaşçysydyr.
Mälik. Dowzahdaky perişdeleriň ýolbaşçysydyr.
3. KITAPLARA IMAN
Adamlary dogry ýola gönükdirmek üçin Allatagala käbir
pygamberlerine ylahy kitaplar inderendir.
Ylahy kitaplarda Allatagalanyň emir eden we gadagan eden
zatlary, dünýå we ahyret durmuşy, kyssalar, ýagsy iş edenlere
sogabyň, ýaman iş edenlere bolsa azabyň bardygy ýaly mesele-
ler beýan edilýär. Allatagala tarapyndan Hz. Musa aleýhissala-
ma Töwrat, Hz. Dawut aleýhissalama Zebur, Hz. Isa aleýhis-
salama Injil, Hz. Muhammet sallallahü aleýhi we selleme bolsa
Gurhany Kerim iberilendir. Bu kitaplardan başga käbir pygam-
berlere iberilen sahypalar hem bar. Sahypalaryň jemi ýüz sahypa
töweregi bolup, şu pygamberlere inderilendir:
Hz. Adam aleýhissalama 10 sahypa, Hz. Şit aleýhissalama
s0 sahypa, Hz. ldris aleýhissalama 30 sahypa, Hz. Ybrahym
aleýhissalama bolsa 10 sahypa inderilendir.
Gurhany Kerim
Gurhany Kerim Allatagalanyň pygamberimiz Hz. Muham-
met aleýhissalama Jebraýyl perişdäniň üsti bilen inderen iň
soňky ylahy kitaby bolup, ony okamak özbaşyna bir ybadatdyr.
11

Gurhany Kerim 23 ýylyň dowamynda aýat we aýatlar
görnüşinde, kähalatlarda bolsa tutuş süre görnüşinde inderi-
lendir. Pygamberimiz Muhammet aleýhissalam özüne inderi-
len bu aýatlary we süreleri töweregindäki sahabalaryna' aýdyp
bererdi. Sahabalar bolsa ony ýat tutardylar. Olaryň arasynda
PYgamberimize gelen wahyny (aýat we süräni) ýazýan ýörite
kätipler bardy. Pygamberimiz Muhammet aleýhissalam özü-
ne inderilen aýatdyr süreleriň Gurhany Kerimiň niresinde
goýulmalydygyny Jebraýyl perişdäniň öwretmegi bilen saha-
balara görkezerdi.
Pygamberimiziň döwründe dürli ýazuw esbaplaryna ya-
zylan Gurhany Kerim dört çaryýaryň birinjisi Hz. Ebu Bekriň
halyflyk eden döwründe sahabalardan Zeýt ibn Sabytyň
ýolbaşçylygyndaky karylardan (Gurhany Kerimi ýatdan bil-
ýän kişilerden) we wahy kätiplerinden² döredilen topar ta-
rapyndan «Mushap» ady bilen ýeke-täk kitap görnüşine
getirilýär. Hz. Osmanyň döwründe bolsa Gurhany Kerim kä-
tipler tarapyndan köpeldilipdir. Şeýlelikde, Gurhany Kerim
üýtgedilmekden, ýoýulmakdan goralypdyr. Allatagala «Hijn
süresiniň 9-njy aýatynda «Elbetde, Gurhany Biz inder-
dik we elbetde, Biz ony gorarys» diýip, Gurhany Kerimi
hut Özüniň gorap saklajakdygyny beýan edýär. Şonuň üçin
Gurhany Kerim inderilen gününden başlap, tä kyýamat günü-
ne çenli üýtgewsiz galjak ýeke-täk ylahy kitapdyr. Gurhany
Kerimi ýüzünden okamak üçin täretli bolmaly hem-de oka-
maga başlamazdan öň «E'u:zü billä:hi mineş-şeýta:nir-
raji:m'. Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» diýmeli. Şeýle
hem Gurhany Kerimi tejwid, ýagny okalyş düzgünleri bilen
okamak derwaýysdyr.
Sahaba ndes, yaran.
Wahy kätipleri - aheri
erimiz Muhammet aleýhissalama Jebraýyl perişdäniň üsti bilen Allata-
galadan gelen habarlary ýazyp alýan sahabiler.
12
Pygamberler Allatagalanyň wahysyny (habaryny) Yer
yüzündäki adamlara ýetirýän ilçilerdir. Ylahy kitap berlen py-
gamberlere «Resub»' diýilýär. Özüne aýratynlykda kitap beril-
män, özünden öňki bir pygamberiň kitabyna görä dini dowam
etdiren pygamberlere bolsa «Nebiy² diýilýär.
4. PYGAMBERLERE IMAN
Pygamberlik Hz. Adam atadan başlap, Hz. Muhammet
aleýhissalamda tamamlanýar. Bu iki pygamberiň aralygynda
ençeme pygamberler gelip geçipdirler. Olaryň sany barada Gur-
hany Kerimde anyk maglumat berilmeýär. Ýöne «Mü'min»
süresiniň 78-nji aýatynda: «Hakykatdan hem, Biz senden öň
pygamberleri iberdik. Olaryň arasyndan saňa habar beren-
lerimiz hem bar, habar bermediklerimiz hem bar» diýilýär.
Gurhany Kerimde ady tutulan pygamberler şulardyr:
1. Hz. Adam (a.s. ).
2. Hz. Idris (a.s.).
3. Hz. Nuh (a.s.).
4. Hz. Hud (a.s.).
5. Hz. Salyh (a.s.).
6. Hz. Lut (a.s.).
7. Hz. Ybrahym (a.s.).
8. Hz. Ysmaýyl (a.s.).
9. Hz. Yshak (a.s.).
10. Hz. Yakup (a.s.).
11. Hz. Ýusup (a.s.).
12. Hz. Şugaýb (a.s.).
13. Hz. Eyýup (a.s.).
14. Hz. Musa (a.s.).
15. Hz. Harun (a.s.).
16. Hz. Dawut (a.s.).
Ilci
2 Habar beriji.
A.s.- «aleýhissalam» (Oňa salam bolsun!) diýen sõzüň gysgaldylan görnüşi.
13

17. Hz. Süleýman (a.s.).
18. Hz. Ý unus (a.s.).
19. Hz. Ylýas (a.s.).
20. Hz. Elýas (a.s.).
21. Hz. Zulkifl (a.s.).
22. Hz. Zekeriýa (a.s.).
23. Hz. Ýahýa (a.s.).
24. Hz. Isa (a.s.).
25. Hz. Muhammet (s.a.w.' ).
Gurhany Kerimde atlary agzalýan Uzeýr aleýhissalamyň,
Lukman aleýhissalamyň we Zulkarneýn aleýhissalamyň weli,
salyh we ýagşyzada adam bolandyklary aýdylýan hem bolsa,
olaryň pygamberdigi ýa-da däldigi hakynda anyk maglumat
ýokdur.
Pygamberimiz Muhammet aleýhissalamyň hadyslarynyň
birinde bolsa jemi 124 müň nebiniň we 315 sany resulyň
ýaşap geçendigi habar berilýär (el Müsned,5\226).
5. AHYRETE IMAN
«Ahyret» sözüniň sözlükde «soň, soňky» diýen many-
la-ry bardyr. Allatagalanyň emri bilen Ysrapyl perişdäniň
surnaýy çalmagy netijesinde kyýamat gopar we ahyret güni
başlanar. Ahyret ebedi ýaşaýys ýurdy bolan ol dünýädir.
Ahyrete ynanmak, beýleki pany zatlarda bolşy yaly, şu
dünýäniň hem bir gün soňlanjakdygyna, Allatagalanyň emri
bilen Ysrapyl perişdäniň ikinji gezek surnaýa üflemegi neti-
jesinde ynsanlaryň täzeden direlip, guburlaryndan turjakdyk-
laryna, amal depderleriniň eýelerine gowşuryljakdygyna,
hemme adamlaryň bu dünýäde eden işleriniň hasabyny ber-
S.a.w.- «sallallahü aleýhi we sellem» (Oňa Allatagalanyň dogaýy salamy bolsun!) diýen söziüň
gysgaltmasy,
14
jekdiklerine, ýagşylaryň jennete, yamanlaryň dowzaha girjekdi-
klerine ynanmak diýmekdir.
Ahyrete iman. Iman esaslaryndan bolup, Gurhany Kerim-
de «el-ýewmül ahyr» diýlip, Allatagala iman bilen bilelikde
aýdylýandyr. Bu ahyret ynanjynyň iman esaslarynyň arasynda
möhüm orun tutýandygyny görkezýā.
K..Kim Allatagalany, perişdelerini, kitaplaryny, py-
gamberlerini we ahyret gününi inkär etse, ol doly manyda
azaşandyr» («Nisa» süresiniň 136-njy aýaty). Bu aýatda ahyre-
te ynanmaýan kişiniň dinden çykjakdygy habar berilýär.
Gurhany Kerimiň ençeme aýatynda dünýä durmuşynyň ge-
çegçi, ahyretiň bolsa ebedidigi, ynsanyň dünýäniň wagtlaýyn
keýpi-sapasyna aldanmaly däldigi, has haýyrly we ebedi bolan
ahyret bagtyny gazanmalydygy nygtalýar. Şeýle hem Gurhany
Kerimde dünýewi durmuşyň ahmal edilmezligi bellenilýär. Çün-
ki ahyretde ýaşaljak bagtly durmuş şu dünýäde gazanylmalydyr.
Şu aýatlar muňa mysaldyr:
«Şübhesiz, şu dünýä durmuşy wagtlaýyn bir güýmen-
jedir. Emma ahyret hakykatdan ýaşaljak bir ýurtdur»>
(«Mü'min» süresiniň 39-njy aýaty).
«Allahyň saňa berenlerinden Onuň ýolunda harçlap,
ahyret ýurduny gazanmaga çalyş, emma şu dünýäden hem
nesibäňi unutma» («Kasas» süresiniň 77-nji aýaty).
Gurhany Kerimde ahyretiň menzillerini görkezýän ençeme
atlar bardyr. Olar: «e-ýewmül ahyr (soňky gün, ahyret güni),
ýewmül ba's (direliş güni), ýewmül kyýame (kyýamat güni),
ýewmid-din (sylag we jeza güni), ýewmül hisab (hasap güni,
ýewmi-itlak (gowuşma güni), ýewmül hasre (puşman bolma
güni)».
Pygamberimiz Muhammet aleýhissalamyň ahyret we onuň
menzilleri, ýagny gabyr durmuşy, magşar, hasap, mizan, syrat,
şepagat, jennet we dowzah, aýratyn hem kyýamat alamatlary bi-
len baglanyşykly ençeme hadyslary bardyr.
15

6. ÝAZGYDA (KYSMATA), ÝAGŞYLYGYŇ WE ÝA-
MANLYGYN ALLATAGALADANDYGYNA YNAN-
MAK
Allatagalanyň bolup geçen we boljak zatlaryň, haýryň we
şeriň, umuman, ähli zatlaryň wagtyny, yerini we ýagdaýyny
soňsuz ylmy arkaly bilip ýaratmagyna takdyr, ýagny yazgyt
diýilýär. Haýyr we şer işleriň Allatagalanyň ýaratmagy bilen
amala aşýandygyna ynanmak imanyň şertlerindendir.
7. ÖLENIŇDEN SOŇRA TÄZEDEN DIRELMEGIŃ
HAKDYGYNA YNANMAK
Kyýamat gopandan soň, ähli zat ýok bolar. Hiç bir janly-jan-
dar diri galmaz. Diňe Allatagala baky galar. Bu ýokluk belli bir
wagt dowam edenden soňra, Allatagala Ysrapyl perişdä «Sur»
atly surnaýy ikinji gezek çalmagy buýrar. Surnaýyň ikinji gezek
çalynmagy bilen birlikde adamlaryň bedenleri äzeden ýarady-
lyp, berzah älemindäki (ruhlaryň adam öleninden soň kyýamata
çenli saklanylýan yeri) ruhlar bedenlerine dolanyp, adamlar tä-
zeden direlerler.
Gurhany Kerimde ölümden soň täzeden direlişiň bol-
jakdygy barada şeýle diýilýär: «Ynsan: «Ölenimden soň d-
reldilip, (guburymdan) cykarylarynmy»? diýer. Eýsem-de
ynsan Biziň ony ozal hiç bir barlyk dälkä ýaradanymyzy
(ýokdan bar edenimizi) ýadyna salmaýarmy?!» («Merýem
süresiniň 66-67-nji aýatlary). «Öz ýaradylysyny unudyp: «Bu
çüýrän süňkleri kim direlder?» diýip, Bize mysal getirene
aýt, ony ilkinji gezek ýokdan bar eden direlder. Çünki Alla-
tagala ýaratmagyň ähli görnüşini bilýär> («Ýasyn» süresiniň
78-79-njy aýatlary).
16
II BÖLÜM
TÄMIZLIK
Yslam dini musulmanlaryň diňe bir kalbynyň, içki
dünýäsiniň arassalygyna däl, eýsem, daşky görnüşiniň,
bedeniniň, egin-eşiginiň päk bolmagyna hem örăn uly äh-
miýet berýär. Gurhany Kerimiň «Alä» süresiniň 14-15-nji
aýatlarynda şeýle aýdylýar: «Hakykatdan hem, tämizlenen
we Perwerdigäriniň adyny ýat edip namaz okan (her bir)
adam (azapdan) halas bolar». Pygamberimiz Hz. Muhammet
sallallahü aleýhi we sellem hem tämizlik barada: «Tämizlik
imanyň ýarysydyr» diýip aýdýar (Müslim')
NEJASATDAN ARASSALANMAK
Adamlaryň we käbir jandarlaryň bedeninden bölünip
çykýan hapalara we serhoş ediji içgiler ýaly hapa hasaplanýan
käbir beýleki zatlara «nejasat» diýilýär. Musulmançylykda
nejasatyň ýokan ýeri hapa hasaplanýar. Şonuň üçin namaz
okajak adamyň bedeniniň, eşiginiň we namaz okajak yeriniň
nejasatdan päk bolmagy zerurdyr.
Namazyň dürslügine päsgel berýăn nejasatlaryň agyr neja-
sat we ýeňil nejasat diýilýän görnüşleri bolýar.
Agyr nejasat hasaplanýan zatlar
1. Adam bedeninden çykyp, täret ýa-da gusul almaklygyň
zerurlygyny döredýän hemme zat: peşew, tezek, meni, mezi,
wedi, gan, iriň, agyz dolusy gusuk, zenanlara mahsus aýbaşy,
çile we istihaza² ganlary.
'Abu Hüseýin Muslim ibn Hajjaj ibn Muslim Kuraşy 261-nji (870) ýylda dünýäden öten meşhur
hadysçy alym.
Istihaza - aýbaşy we çile hallaryndan başga wagtlarda hassalyk (uzur) sebăpli ýatgydan gelýän gan.
17

2. Eti iýilmeýän haýwanlaryň nejasaty, peşewi, hyllygy. Eti
iýilmeýän haýwanlardan diňe pişigiň hyllygy we agzyndan ga-
lan zat nejasat däl-de, mekruh hasap edilýär.
3. Haýwanlardan çykan gan.
4. Towuk, gaz, ördek, hindiguşy ýaly eti iýilýän guşlaryň
tezegi.
5. Maslygyň ýa-da haram ölen malyň eýlenmedik derisi.
6. Şerap (arak), serhoş edýän beýleki spirtli içgiler hem
egin-eşige ýa-da bedene dökülse, degen ýeri ýuwulýança tämiz
däldir.
Agyr nejasatyň namazyň dürslügine päsgel berýän mukdary
gatylygyna (goýulygyna) ýa-da suwuklygyna görä kesgitlenýär.
Eger nejasat gaty görnüşde bolup, ol hem bir dirhemden, ýagny
üç gramdan az bolsa ýa-da suwuklyk gönüşindäki nejasat eliň
aýasynyň içinden az ýere ýaýran bolsa, onda ol nejasat namazyň
dürslügine päsgel bermeýär. Iki nejasatyň hem (suwuk we goýy
nejasatlaryn) şundan artykmajy namazyň dürslügine päsgel
berýär. Yöne namazyň dürslügine päsgel bermeýän az mukdar-
daky nejasatdan hem arassalanmak sünnetdir.
Yeňil nejasat hasaplanýan zatlar
1. Atyň, gatyryň, eşegiň, eti iýilýän (goýun, keýik) öý hem-
-de ýabany haýwanlaryň peşewi we tezegi.
2. Gyrgy, baýguş ýaly eti iýilmeýän guşlaryň tezegi.
Yöne serçe, gögerçin, gumry ýaly nejasatyny howada taşlaýan
guşlaryň tezegi täretli adamyň bir yerine degse, ol ýer nejasat
hasaplanmaýar.
Eger yeňil nejasat hasaplanylýan zatlar eşigiň ya-da beden
agzasynyň dörtden bir böleginden az ýere degen bolsa, ol neja-
sat namazyň dürslügine päsgel bermeýär. Yöne ol nejasaty aras-
salap namaz okamak sünnetdir.
18
Nejasaty päklemegiň ýollary
Nejasatdan päklenmek, täret we gusul almak üçin iň esasy
arassalaýjy zat suwdur. Suwuň tämizleýji bolmagy üçin onum
reňki, tagamy ýa-da ysy üýtgemeli däldir.
Şerigatyň görkezmesine görä, hapalanan zatlary suw bilen
ýuwmak, suwda gaýnatmak, oda tutmak, süpürmek (sürtmek),
gazamak we owkalamak ýaly dürli arassalaýys ýollary bardy.
Hapalanan zatlar bu usullaryň haýsy hem bolsa biri bilen aras-
salanyp bilner.
Hajathana degişli düzgünler
Hajathana girmezden öň «Alla:hümme inni: e'u:zi bike
minel-hubusi wel-habä:'is»' diýen dogany okamaly we sol aýak
bilen girip, sag aýak bilen çykmaly. Hajathanadan çykanyňdan
soň «Gufra:neke elhamdu lillä:hillezi: ezhebe annil-ezÄ: we
a:fä:ni:»² dogasyny okamaly.
Hajathanada gürleşmek, kybla tarap oturmak dürs bolmaýar.
Yüzünde aýat-doga ýazylan, Allatagalanyň ýa-da pygamberimiz
Hz. Muhammet sallallahü aleýhi we sellemiň ady ýazylan zatlar
bilen hajathana girmeli däl.
Istibra. Buşugylandan soň erkek kişiniň peşew damjalary-
nyň doly kesilmegine garaşmagyna «stibra» diýilýä. Peşew
damjalary käbir adamlarda çalt, käbirlerinde bolsa uzak wagtdan
soň kesilýär. Her kim öz ýagdaýyna görä, suw bilen synja almaz-
dan öň ýa peşew damjalarynyň kesilmegine garaşmaly, ýa-da ha-
jathanadan çykanyndan soň dessine täret alman, ilki biraz ýöre-
meli, hereket etmeli ya bolmasa üsgürip ardynjyrap, şondan soň
synja almaly. Täreti bolsa istibradan we synjadan soň almaly.
Istibra etmekden maksat täretiň dürslügine päsgel bermez-
likdir. Eger-de buşukmakdan soň dessine täret alynsa we ondan
asiA(Buhary. Maslim, Tirmizi)
Js, i s S (Buhary. Müslim, Tirmizi)
19

soň azajyk hem bolsa peşew çyksa, onda täret bozulýar, şol täret
bilen namaz okamak dürs bolmaýar. Şonuň üçin istibra mesele-
sine gaty ünsli bolmalydyr. Ýöne bu meselede öte was-wasylyk
hem dogry däldir.
Pygamberimiz Muhammet aleýhissalam hadyslarynyň bi-
rinde: «Peşewden (syçramagyndan, üstüňize degmeginden)
ägä boluň. Çünki gabyr azabynyň köpüsi şol sebäplidir> diý.
mek bilen, bu meselede ünsli bolmagy ündäpdir (Darakutny').
Synja (istinja). Kiçi we uly täret edeniňden soň, awrat
ýerleriňi arassalamakdyr. Bu tämizligiň hökümi müekket sün-
netdir (möhüm sünnetdir). Synja suw bilen, suw bolmadyk ýag-
daýda kesek, hajathana kagyzlary bilen amala aşyrylsa bolar.
Ýöne süňk, demir ýaly zatlar bilen ýa-da ýüpek mata bölekleri
we Zemzem suwy bilen synja almak mekruhdyr.
Synja almagyň iň laýyk görnüşi ilki nejasat ýokuşan (degen)
ýeri hajathana kagyzy bilen arassalamak, soňra suw bilen gowy
edip ýuwmak, ondan soň bolsa hajathana kagyzy ýa-da ýörite
mata bilen süpürip guratmakdyr. Synjadan soň, täret almazdan
öň, elleri goşara çenli ýuwmalydyr.
Täret ýa-da gusul alnanda ulanylýan suw bilen
baglanyşykly hökümler
Ýokarda hem bellenip geçilişi ýaly, nejasaty arassalamak,
täret we gusul almak üçin esasy tämizleýji serişde suw bolup,
suwuň tämizleýji bolmagy üçin onuň reňki, tagamy hem-de ysy
üýtgemedik bolmalydyr.
Gar, ýagyş, deňiz, derýa, köl, guýy, çeşme suwlaryna bir-
kemsiz arassa (mutlak) suw diýilýä. Bu suwlar bilen täret
hem-de gusul almak bolýar.
Abul-Hasan Aly ibn Omar ibn Ahmet Darakutny 385-nji (995) ýylda dünýäden öten meşhur
hadysçy alym.
20
Ösümlik, gül, miwe suwy, içinde nohut, mäş, noýba ýaly
Ösümlikler ýatyrylan ýa-da gaýnadylan suwlara bolsa garyndy-
ly (mukaýýat) suwlar diýilýär. Beýle suwlar bilen täret ýa-da
gusul alynmaýar.
Iň azyndan bir saman çöpüni akdyryp äkidýän suwa akar
suw diýilýä. Bular ýaly suwuň içine nejasat gaçanda, suwuň üç
sypatyndan biri (reňki, tagamy we ysy) üýtgemese, ol hapa suw
hasaplanmaýar.
50 inedördül metrden az meýdany tutýan ýata suwa neja-
sat gaçsa, suwuň üç sypatyndan biri üýtgemese-de, bu suw hapa
suw hasaplanýar.
50 inedördül metrden giň meýdany tutýan suw ýata suw
bolsa-da, ol akar suw hökmündedir. Yata suwuň çuňlugy azyn-
dan bir garyş bolmalydyr, ýagny goşawujyňy dolduranyňda suw
bulanmaly däldir.
Pişik, syçan ýaly jandarlaryň degen suwuny ulanmak mekruh-
dyr. Täret ýa-da gusul alnanda, öň ulanylan suwy gaýtadan ulan-
mak bolmaýar. Eşegiň ýa-da gatyryň agzy degen suw şübheli suw
hasaplanyp, beýle suwy ulanmak maslahat berilmeýär.
Guýy suwuna degişli hökümler
Bir guýynyň suwy näçe köp bolsa hem, ol kiçi suw hasapla-
nylýar. Guýynyň içine nejasat düşse suw hapalanýar. Guýynyň
suwuny arassalamak, içine düşen hapa görä, üç görnüşde amala
aşyrylýar:
1. Suwy doly boşadylýar.
2. Kyrk gowa' suw çekilýär.
3. Yigrimi gowa suw çekilýä.
Bu ýagdayýda guýynyň suwy doly boşaldylýar:
a) gan, şerap, peşew yaly suwuk görnüşdäki nejasat guýa
dökülse;
Gowa -bedre. Gowanyň göwrümi ortaça 5 litr diýlip hasaplanylýar.
21

b) ynsanyň ýa-da towugyň, ördegiň, gazyň, şeýle-de pişik
hem-de it ýaly eti iýilmeýän haýwanlaryň tezegi guýa gaçsa;
ç) ynsan ýa-da goýun, geçi yaly haýwanlar guýa gaçyp ölse;
d) syçan, serçe yaly kiçi jandarlar guýa gaçyp ölenden soň,
çişip dargasa we guşuň ýelekleri döküljek ýagdaýa ýetse;
e) eger guýa doňuz gaçyp, ölmänkä çykarylsa hem guýy
doly boşadylmalydyr.
Guýynyň düýbünden suw hemişe syzyp çykyp duran bol-
sa, şol sebäpli hem onuň suwuny boşatmak mümkin bolmasa,
onda ol guýudan iki ýüz gowa suw çekip çykarylmalydyr. Beýle
guýudan üç ýüz gowa suw çykarmak has gowudyr. Şeýle hem
guýynyň ululygyny, suw möçberini gowy bilýän iki adamyň
maslahatyna görä onuň suwy çykarylsa göwnejaý bolar. Eger
şübheli yagdaý dörese, onda guýynyň suwy ýörite enjam arkaly
boşadylyp bilner.
Bu ýagdaýda guýudan kyrk gowa suw çekilýär:
Towuk, pişik, gögerçin ya-da şular ýaly ululykdaky bir
haýwan guýa gaçyp ölse, ol hem heniz çişmänkä çykarylsa,
guýudan kyrk gowa suw çykarylýar. Elli-altmyş gowa suw
çykarmak has-da gowudyr.
Bu ýagdaýda guýudan ýigrimi gowa suw çekilýär:
Serçe, syçan, as we şolar ýaly ululykdaky haýwan guýa
gaçyp ölse ya-da maslygy gaçsa, heniz çişip dargamanka
cykarylan ýagdaýynda ýigrimi gowa suw çykarylýar. Otuz gowa
suw çykarmak mustahapdyr, ýagny has gowudyr.
Içine düýe, goýun, sygyr, at we eşek ýaly haýwanlaryň
az mukdardaky tezekleri gaçan guýynyň suwuna täret ýa-
da gusul almak bolar. Yöne gowa bilen suw çekilende, her
gezeginde tezek çykyp dursa, onda guýynyň suwy doly
boşadylmalydyr.
Serçe we gögerçin ýaly kiçi guşlaryň nejasaty guýynyň içi-
ne gaçan bolsa, suwuň reňkini, tagamyny ýa-da ysyny üýtget-
medik ýagdaýynda ol suw hapa hasaplanylmaýar.
22
Gurbaga, balyk, leňňeç, çekirtge ýaly gany sarkyp akmaýan
jandarlaryň maslygy guýudan çyksa suwuň reňki, tagamy ýa-da
ysy üýtgetmedik bolsa, ol suw hem hapa hasap edilmeýär.
Guýa gaçyp ölen, emma haçan gaçandygy bilinnmeýän bir
haýwan çişip dargamadyk bolsa, ol bir gün öň gaçan hasap edi-
lip, guýynyň suwy 24 sagat öň hapalanan hasaplanylýar. Eger-
de çişip dargan bolsa, ol üç gün öň gaçan hasaplanylyp, guýynyň
üç günden bärki suwy hapa saýylýar. Şonuň üçin şol günleriň
dowamynda,ol guýynyň suwundan alnan täret we gusul dürs ha-
sap edilmeýär. Birinji ýagdaýda bir günlük, ikinji ýagdaýda üç
günlük okalan namazlaryň kazasy alynmalydyr. Nejasat degip,
şol suwa ýuwlan eşikler hem täzeden ýuwulmalydyr.
Eger guýynyň töwereginde hajathana bar bolsa, guýynyň
suwunyň üç sypatyndan biri, ýagny ysy, reňki ýa-da tagamy üýt-
gese, bu ýagdaýa sebäp boljak başga hiç hili delil bolmasa, ol
hajathana sebäpli diýlip, guýynyň suwy hapa hasaplanylýar.
TÄRET
Dinimizde, käbir ybadatlary ýerine ýetirmek üçin, düzgüne
görä belli agzalaryňy ýuwmaga täret (taharat) diýilýär. Täret
bize Gurhany Kerimiň «Mäide» süresiniň 6-njy aýatynda «Eý,
iman edenler! Eger namaz okamakçy bolsaňyz, ýüzüňizi we
tirsekleriňize çenli elleriňizi ýuwuň, kelläňize mesh ediň we
topuklaryňyza çenli aýaklaryňyzy ýuwuň» diýen höküm ar-
kaly parz edilipdir.
Täretiň sogaby barada pygamberimiz Muhammet aleýhissa-
lam şeýle diýýär: <«Kim berjaý etmelisi ýaly täret alsa hem-de
dogry - dürs namaz okasa, öňki eden günäleri bagyşlanar».
(Nesaýy, Ibn Mäje). «Musulman bende täret alýarka, ýüzü-
ni ýuwanda, gözi bilen seredip gazanan günäleriniň ählisi
(täret alýan) suwy bilen ýa-da şol täret alýan suwunyň iň
23

soňky damjalary bilen akyp döküler. Ellerini ýuwanda, elle-
ri bilen eden günäleriniň ählisi (täret alýan) suwy bilen ýa-
da şol täret alýan suwunyň iň soňky damjalary bilen akyp
döküler. Seýdip, ol günälerinden päklener, täreti hem doly
berjaý bolar> (Tirmizi, Därimi).
Täretiň parzlary
Täretiň parzlary dörtdür.
1. Ýüzüňi ýuwmak. Yüzüň çägine maňlaýda saçyň bitýän
ýerinden gulaklaryň arasy bilen eňegiň aşagyna çenli bolan
aralyk girýät.
2. Elleriňi tirsekleriň bilen ýuwmak. Eger barmaklarda
ýüzük bar bolsa, onda onuň aşagyna suw ýetirmek.
3. Kelläniň dörtden bir bölegine öl eliň bilen mesh etmek,
ýagny sypamak.
4. Aýaklaryňy topuklaryň bilen ýuwmak.
Täretiň dürs bolmagy üçin, täret alnanda ýuwulmagy parz
bolan agzalarda gury yer galmaly däldir. Şeýle hem peşewden
saplanmak (istibra) ýaly täreti bozýan ýagdaýlar doly gutar-
manka täret almaly däldir. Şem, ýag, hamyr, şire ýaly deriniň
aşagyna suw geçirmeýän zatlar teniňe ýokuşan bolsa, olary doly
aýryp, soň täret almaly.
Täret alandygyny anyk bilip, täretiniň bo0zulandygyna şübhe
eden adam täretli saýylýar. Eger tersine, täretini bozandygyny
anyk bilip, täret alanyna şübhelense, ol adam täretsiz hasapla-
nylýar. Täret alýan wagty ýa-da alyp bolandan soň, käbir agza-
laryny ýuwup-ýuwmandygyna şübhe edýän kişi, eger-de was-
-was adam bolmasa, ýuwan däldirin öýdýän agzasyny ýuwmaly.
Eger was-was adam bolsa, şübhesine ygtybar berilmez we täretli
hasaplanar. Dyrnagyny ýörite boýaýanlar täret we gusul almaz-
dan öň boýagy aýyrmalydyr.
24
Täretiň sünnetleri
1. Täret almaga niýet etmek.
2. Täret almagy «Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» bilen
başlap, elleri goşara çenli ýuwmak we miswak arkaly dişleri
arassalamak.
3. Agzyňy we burnuňy üç gezek suw bilen çaýkamak.
4. Aýatda bellenilişi ýaly, täreti tertibine görä almak.
5. Täret almaga degişli agzalaryňy ýuwmaga sagdan
başlamak we her agzany üç gezek ýuwmak.
6. Eliňi we aýagyňy ýuwmaga barmaklardan başlamak
hem-de barmaklary beýleki eliň barmaklarynyň arasyna girizip,
aralap ýuwmak. Aýak ýuwlanda, sag aýagyň külbike barma-
gyndan başlap. çep aýagyň külbikesinde gutarmak iň laýygydyr.
Pygamberimiz Muhammet aleýhissalam: <Kyýamat günün-
de Allatagala dowzah odunda barmaklaryňyzyň arasyny
daglamaz ýaly, täret alanyňyzda olaryň arasyny aralaň (bi-
ri-biriniň arasyna geçirip ýuwuň)»> diýipdir (Darakutny).
7. Sakgaly aralamak. Ýüzi üç gezek ýuwanyňdan soň, gür
sakgallylar bir owuç suw bilen sakgalynyň arasyny alkymynyň
aşagyndan barmaklaryny geçirip, öňe daraklamalydyr. «Mugte-
serul Wikaýe» atly kitapda gür sakgally adamlar täret alýarka,
ýüzüni ýuwandan soň, hökman sakgallaryna mesh çekmek parz-
dyr diýip aýdylýar.
8. Kellä doly mesh etmek. Bu seýle berjaý edilýär: iki el
suw bilen gowy ýuwulýar, soňra iki eliň külbike, ogulhajat we
orta barmaklary birleşdirilen ýagdaýda, uçlary bir-birine degri-
lip, kelläniň öň tarapyndan ýeňsä çenli çekilýär. Soňra iki eliň
aýalary kelläniň iki tarapyna degrilip, yeňseden maňlaýa çenli
çekilýär.
9. Gulaklary mesh etmek. Gulaklary mesh etmek üçin
aýratyn suw ulanmak zerur däldir. Kellä mesh edilendäki öl eller

bilen gulaklary hem mesh edibermeli. Gulaklaryň arkasy başam
barmak, içi süýem barmak bilen mesh edilýä.
10. Täret agzalarynyň (el, ýüz, aýak) istüne suw akydyp, ow-
kalap ýuwmak.
11. Täret agzalary ýuwlanda arasyny kesmezlik, ýagny
agzalaryň biri guramanka, beýlekisi ýuwulmalydyr.
Täretiň mustahaplary (edepleri)
1. Kybla bakyp täret almak.
2. Namazyň wagty girmezden öň täret alyp, namaza taýýar
bolmak.
3. Täret suwunyň üstüňe syçramazlygy üçin belendräk ýer-
de oturyp täret almak.
4. Zerurlyk bolmadyk ýagdaýynda başga birinden suwy
akydyp bermegini soramazlyk.
5. Täret alnanda gürlemezlik.
6. Täret wagty barmakdaky ýüzügi ýerinden gozgamak.
7. Burnuňa suw alanyňda sag eliň bilen alyp we çep eliň
bilen sümgürmek (pysgyrmak).
8. Boýna mesh etmek. Boýnuň meshi üçin eliňe täzeden
suw alman, kelläni mesh edeniňdäki eliň arkasyndaky öl bilen
berjaý edilýär. Sag eliň ýeňsesi bilen boýnuň sag tarapyna, çep
eliň ýeňsesi bilen boýnuň çep tarapyna mesh edilýär.
9. Täret alanyňda suwy isrip etmezlik. Pygamberimiz
Muhammet aleýhissalam bir gün Sagt ibn Ebi Wakgas atly
sahabanyň ýanyndan geçip barýarka, onuň (gereginden köp
suw akydyp) täret alyp duranyny görýär-de: «Suwy beýle is-
rip etmäň näme?» diýýär. Sagt (geň galyp): «Täret alanyňda
hem isrip bolýarmy?» diýip soraýar. Pygamberimiz Muham-
met aleýhissalam: «Hawa, akyp ýatan derýanyň kenarynda
täret alýan bolsaň hem, (suwy gereginden artyk ulansaň) is-
rip bolar diýip jogap berýär (Ibni Mäje).
26
10. Ýüzüňi ýuwanyňda gaşlaryň, kirpikleriň we gabaklaryň
ýuwulmagyna üns bermek.
11. Täret alyp bolanyňdan soň şu dogany okamak:
«Eşhedu el lä: ilä:he illalla:hu wahdehu: lä: şeri:ke
lehu: we eşhedu enne Muhammeden abduhu: we rasu:luh.
Alla:hümmej'alni: minettewwä:bi:ne wej'alni: minel-
mutetahhiri:n»' (Tirmizi, Abu Dawut). («Men ýeke-täk Alla-
dan başga ybadat etmäge mynasyp Taňrynyň ýokdugyna we
Muhammet aleýhissalamyň Onuň bendesidigine we ilçisidi-
gine şaýatlyk edýärin. Eý, Allahym! Meni toba eden we tä-
mizlenen bendeleriňden eýle»).
Täretiň alnyşy
Täretiň parzlaryny, sünnetlerini we edeplerini doly
öwreneniňden soň, tertibine hem-de usulyna laýyklykda, täret
şeýle yzygiderlikde alynýar:
1-nji surat
1. Täret almaga niýet etmeli (1-nji surat).
27

2-nji surat
2. Soň «Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» diýlip, eller
goşara çenli ýuwulýar (2-3-nji surat).
4-nji surat
3-nji surat
3. Sag owuja suw alyp, üç gezek agyz çaýkalýar. Agyz çaý-
kalanda, barmaklar bilen dişler ýuwulýar (4-nji surat).
28
5-nji surat
4. Sag owuç bilen üç gezek burna suw alnyp, her gezeginde
çep el bilen sümgürilýär. Bu hereket daş-töweregi birahat etme-
jek derejede berjaý edilmelidir (5-6-njy surat).
7-nji surat
6-njy surat
5. Sag owujyňa suw alyp, üç gezek ýüz ýuwulýar (7-nji su-
rat).
29

9-njy surat
6. Tirsekler bilen bile, ilki sag el, soňra çep el üç gezek
ýuwulýar (8-9-njy surat).
8-nji surat
10-njy surat
11-nji surat
12-nji surat
7. Eller öllenip, ýokarda beýan edilişi ýaly, kellä, gulaga we
boýna mesh edilýär (10-11-12-nji surat).
30
13-nji surat
8. Ilki sag, soň çep aýagyň barmaklarynyň arasy we topuk-
lar bilen bilelikde üç gezek ýuwulýar' (13-14-nji surat).
15-nji surat
14-nji surat
Täret alyp bolanyňdan soň şu doga okalýar (15-nji surat).
«Eşhedu el lä: ilü:he illalla:hu wahdehu: lä: şeri:ke
lehu: we eşhedu enne Muhammeden abduhu: we rasu:luh.
Alla:hümmej'alni: minettewwä:bi:ne wej'alni: minel-
mutetahhiri:n» (Tirmizi, Abu Dawut).
Täret alanyňdan soň iki rekagat namaz okamak sogapdyr.
31

Täretiň mekruhlary
Suwy isrip etmek, suwy gereginden az ulanmak, suwy täret
agzalaryňa (el, ýüz, aýak) serpip ýuwmak, üstüňe suw syçradyp
täret almak, tăret alyp durkaň, zerur bolmasa-da, gürlemek yaly
täretiň sünnetlerine ters gelýän her bir hereket mekruh hasap-
lanýar.
Täreti bozýan zatlar
1. Peşew, tezek, meni, mezi, wedi, gan, artbujakdan
ýeliň çykmagy yaly zatlaryň ählisi.
2. Bedenden, ýaradan gan, iriň ýaly suwuklyklaryň çyk-
magy. Şeýle suwuklyklar çykan ýerinden tene ýaýrasa, täre-
ti bozar. Eger-de ujypsyzja suwuklyk çykyp, ol hem bedene
ýaýramasa, täreti bozmaýar.
3. Agyz dolduryp gusmak. Gusuk az-azdan gelip, agzy
doldurjak mukdara ýetýän bolsa hem täret bozulýar.
4. Agyzdan tüýkülik bilen deň ýa-da ondan köp mukdar-
da gan gelse. Ýöne alma, aýwa ýaly miweleri dişläniňde gan
görünse, täret bozulmaýar.
5. Çaşmak. däliremek, tutgaýy tutmak, serhoşlyk we
ukla-mak ýaly akylyňy üýtgedýän, huşuňy alýan ýagdaýlar-
dan biriniň ýüze çykmagy adamyň täretini bozýar.
Ukudaky adamyň ýaplanyp duran zady aýrylan wagty,
şol adam ýykylsa, onda täreti bozulýar. Ýöne ýanynda
gürleşýān adamlaryň sesini eşidip, manysyna düşünjek de-
rejede ýeňil irkilmegi täreti bozmaýar.
6. Namazda gülmek. Namazda ýanyňdaky adam eşitjek
derejede gülmek hem namazy, hem-de täreti bozar. Özüň
eşitjek derejede gülmek diňe namazy bozar.
7. Her namaz üçin aýratyn täret alyp namaz okaýan uzurly
adamyň täreti namazyň wagtynyň gutarmagy bilen bozulýar.
32
8. Teýemmüm alan adamyň täret almaga ýeterlik suw
tap-magy hem teýemmümi bozýar.
Täreti bozmaýan zatlar
1. Burundan gatap galan gany aýyrmak.
2. Biten ýaranyň ýüzüniň ganatman soýulmagy.
3. Gakylyk gopmagy.
4. Namazda däl wagtyň, aglamak ýa-da gülmek sebäpli,
gözden ýaşyň çykmagy
5. Büre, sakyrtga, çybyn ýaly mör-möjekleriň çakmagy.
Täret bilen baglanysykly käbir meseleler
Täretsiz adamyň namaz okamak, tiläwet sejdesini² et-
mek, Gurhany Kerimi ýüzünden okamak üçin täret almagy
parzdyr. Käbäni togap etmek üçin täret almak bolsa wa-
İypdyr. Hadys, ygtykat, fykyh ýaly ylymlary öwredýän dini
kitaplary okamak, ýatdan Gurhany Kerimi okamak, haj edi-
lende Arafatda wakfa (durmak) etmek, Sapa bilen Merwe
aralygynda saý etmek (ylgamak) üçin täret almak sünnetdir.
Uklamazdan öň we ukudan oýananyňdan soň, hemişe täretli
bolmak üçin, seýle-de gaharyňy ýatyrmak üçin täret almak
mustahapdyr (sogapdyr). Pygamberimiz Muhammet aleýhis-
salam gaharlananyňdan soň täret almak barada seýle diýýär:
«Gahar seýtandandyr. Şeýtan bolsa otdan ýaradyldy. Ody
bolsa diňe suw söndürýär. Gahary gelen adam derrew
täret alsyn!» (Abu Dawut). Şuňa meňzeş maksatlar üçin al-
nan täret bilen islendik ybadat edilip bilner.
Namaz okap durkaň ybadatyň şowky (huşug) bilen Alatagalanyň azamaty, gazaby ýa-da rehim-
darlygy ýadyňa düşüp aglamak hem namazy bozmaýar.
Tiläwet sejdesi -Gurhany Kerimiň 14 ýerindäki sejde ayatynyň haýsy hem bolsa birini okan
adamyň etmeli scjdesi.
33

Uzurlylar bilen baglanyşykly hökümler
Hemişe dowam edip, täretiň bozulmagyna sebäp bolýan
ýagdaýlara «uzur» diýilýär. Muňa mysal edip, peşewini saklap
bilmeýän, hemişe içi yellenýän, ýygy-ýygydan burny, dişi ga-
nayan adamlaryň ýagdaýlaryny hem-de aýallara mahsus käbir
hassalyk, ýagny uzurlylyk (istihaza) ýagdaýlary agzap geçmek
bolar. Bular ýaly hassalyklary bolan adamlara «uzurly adam»
diýilýä.
Uzurly adam her parz namazy üçin täzeden täret almalydyr.
Ýöne indiki namaza çenli uzury dowam etse-de, täretini bozýan
başga ýagdaýlar bolmasa, şol täreti bilen Gurhany Kerimi, nepil
we kaza namazlaryny okap biler.
Uzurly adamyň uzury sebäpli eşigine degen gan, iriň ýaly
hapalar, hatda bu hapalar täreti bozjak mukdarda hem bolsa,
uzury gutulýança namazynyň dürs bolmagyna zelel bermez.
Mesiniň üstünden mesh etmek
Täret alnanda aýaklary ýuwmagyň deregine aýaga geýlen
mesini düzgüne laýyklykda mesh etmek dinimiziň beren yeňilligi
we rugsadydyr.
Mesiniň üstünden mesh etmegiň şertleri:
1. Mesi içine suw geçmeýän zatdan tikilen bolmaly.
2. Mesi azyndan bir parsah, ýagny 5 km töweregi ýol ýöre-
lende ýyrtylmajak berklikde bolmaly.
örtmeli.
3. Mesi täret alnanda aýagyň ýuwulmagy parz bolan ýerleri
4. Mesiniň topukdan aşakda üç barmak girjek ululykda
ýyrtylan ýa-da deşilen yeri bolmaly däl. Deşikleri ýa-da ýyrtyk-
lary aýry-aýry yerlerde bolup, olar bir yere jemlenende, üç bar-
mak sygjak ululykda bolan mesä hem mesh etmck dürs däl. Her
bir aýakdaky mesiniň deşikler ýa-da ýyrtyklar özbaşyna hasap-
lanylýar.
34
5. Mesi geýmek üçin her aýagyň daraklygynyň azyndan üç
barmak ýasylykda sagat (bitin) bolmagy şertdir. Bir aýagy ýok
adamlar beýleki aýagyna mesi geýip biler.
6. Mesini täretli wagtyň aýagyňa geýmeli.
Mesiniň üstünden mesh etmegiň düzgüni
1. Mesh azyndan üç barmak bilen edilmeli. Mesiniň üstüne
mesh edilende mesh edýän barmaklaryň açyk bolmaly we mesh
etmäge aýagyň ujundan başlamaly.
2. Sag el bilen sag aýak, çep el bilen çep aýak mesh edilýär.
Mesini ýuwmak ya-da esgi bilen öllemek, üstüne suw dökmek
mekruhdyr.
Meshiň möhleti
Aýaga geýlen mesiniň mesh edilmeli möhleti oturymly
(mukym) adam üçin 24 sagat, ýolagçy (sapary) adam üçin bolsa
72 sagatdyr. Bu möhlet mesiniň aýaga geýlen wagtyndan däl-de,
mesini aýagymyza geýenimizdäki täretiň bozulan wagtyndan
başlanýar.
Meshi bozýan zatlar
1. Meshiň möhletiniň gutarmagy.
Täretli wagtyň meshiň möhleti gutarsa, mesini çykaryp,
diňe aýaklaryňy ýuwmak täret üçin ýeterlikdir. Mesi tötänlikden
cyksa ýa-da çykarylsa, ondan öň täretli bolsaň, diňe aýaklaryňy
ýuwmak bilen çäklenip bolar.
2. Jünüplik, aýbaşy, çile ýaly gusul almagy zerur eden bir
ýagdaýyň ýüze çykmagy hem meshi bozýar.
Sargylaryň üstünden mesh etmek
Jünüp-ini hapalyk.
Bedeniň döwlen ýa-da ýaralanan bir agzasyna öl degirmek
saglygyň üiçin zyýanly bolsa, täret ýa-da gusul alynjak wagty bularyň
35

üstündäki sargylara ýa-da üstüne melhem ýapylan ýaralara mesh et-
mek ýeterlikdir.
Sargyny doly mesh etmek hökman däldir. Yara bitýänçä,
sarga her täretde mesh edilmelidir. Sargynyň täretli wagtyň sa-
ralmagy hökman däldir. Heniz bitmedik ýaradaky sargy birden
açylsa ýa-da üýtgedilse, täret bozulmaz. Sargynyň üstünden
mesh etmek möhleti ýara gutulýança dowam edýär.
GUSUL
Bedeniň ähli ýerini ýuwmaklyga, ýagny endamyňda bar-
mak basar ýaly gury yer galdyrman suwa düşünmeklige gusul
diýilýä. Gusul almagy zerur edýän ýagdaýlar:
1.Jynsy gatnaşykda bolmak, oýadygyňa ýa-da ukudadygyňa
garamazdan iniň hapalanmagy. Muňa «jünüplik» diyilyär.
2. Aýbaşy ýa-da çile wagtynyň tamamlanmagy.
Gusul almagy hökmany bolan adamlara
gadagan zatlar
1. Namaz okamak bolmaýar. Gusul almagy hökmany bolan
adam agyz bekläp biler, ýöne aýbaşyly ýa-da çileli zenana na-
maz okamagam, oraza tutmagam bolmaýar.
2. Gurhany Kerimi okamak ýa-da ellemek bolmaýar. Ýöne
bir gabyň içine salnan ýa-da bir zada dolanan Gurhany Kerimi
zerurlyk ýagdaýlarynda ele almak, götermek bolar.
3. Käbäni togap etmek bolmaýar.
Gusulyň parzlary
1. Agzyňy çaýkamak. Dişleriň arasynda suwuň geçmegine
päsgel berjek galyndy bar bolsa, olary arassalamak hökmanydyr.
2. Burnuňa suw çckip arassalamak. Agzy bekli adam gusul
alanda, suw ýuwutmakdan serasap bolmalydyr.
36
3. Bedeniň ähli ýerini barmak basar ýaly gury ýer galdyrman
ýuwmak. Suwuň bedeniň ähli ýerine yetmegi üçin endamyňdan
hamyr, yelim, boýag, dyrnak reňkleri yaly zatlary doly aýyr-
malydyr. Sebäbi bularyň bedene suw geçirmezligi mümkin.
Gusulyň sünnetleri
Gusul alnanda bedeniň ähli ýerini üç gezek gayýtalap ýuw-
mak sünnet sogabyny gazandyrýar. Gusula «E'u:zü billä:hi
mineş-seýta:nir-raji:m we Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m»
bilen başlamak, niýet etmek, dişleri arassalaýjy serişdeleri ulan-
mak, bedendäki nejasaty ýuwmak, namazyň täreti ýaly täret al-
mak, täret alanyňdan soň ilki kelläňe, soň sag we sol egniňe üç
gezek suw akytmak hem-de suw akydanyňda bedeniň her ag-
zasyny owkalap ýuwmak sünnetdir.
Gusul alnanda ýüzük, gulakhalka yaly zatlar dakylgy bol-
sa, olary ýerinden gozgamaly, gulaklaryň we göbegiň içleri-
ne suw barmaly. Gür sakgally adamlar sakgalynyň düýplerine
suw yetirmeli. Zenanlaryň örülen saçlarynyň düýbüne hökman
suw barmaly. Eger-de aýal adamyň saçy örülmedik bolsa, onda
saçynyň hemme yerini ýuwmaly. Gusul alanyňda agzyňy ýuwan
wagtyň oturtma (protez) dişleri çykarmaly.
Gusul alýan adamyň, agzyny we burnuny çaýkanyndan soň,
akyp duran suwa, köle ýa-da deňze çümmegi bilen gusuly ber-
jaý bolýar. Suwuň içinde bedenini elleri bilen ýuwsa, gusulyň
sünnetlerini-de berjaý etdigi bolar. Gusul alnanda awrat ýerleriň
ýapyk bolmagy edeplilikden nyşan hasaplanylýar. Täretde mek-
ruh bolan zatlar gusulda hem mekruhdyr.
Jünüplikden, aýallara mahsus aýbaşy we çile ýaly ýagdaý-
lardan soň gusul almak parzdyr. Juma hem-de baýram namaz-
lary üçin, haj parzyny berjaý etmek üçin yhrama girmezden öň,
Arafatda wakfa durmak üçin gusul almak bolsa sünnetdir.
37

TEÝEMMÜM
Teýemmüm arassa toprak bilen ýüzi we tirsekler bilen
bilelikde elleri mesh etmekdir. Teýemmüm barada Gurhany
Kerimiň «Mäide» süresiniň 6-njy aýatynda şeýle diýilýär:
«Eger syrkaw (hassa) ýa-da saparda bolsaňyz, ýa-da siziň
biriňiz hajathanadan gelen bolsaňyz, ýa aýallaryňyza
ýanaşan bolsaňyz we (gusul alar ýaly) suw tapmasaňyz,
arassa toprak bilen teýemmüm ediň. Onuň bilen yüzüňizi
we elleriňizi mesh ediň».
Teýemmüm suwuň ýoklugy ýa-da suwdan peýdalanmak
mümkin bolmaýan ýagdaýlarda täretiň ýa-da gusulyň deregine
alynýar. Eger namaz okaýan adam bir mil (1612 m) töweregi
aralykdan suw tapmasa ýa-da suw gözlemek onuň emlägine
ýa bolmasa janyna howpuň abanmagyna sebäp boljak bolsa, ol
adamyň suwy gözlemäge mejburlygy yokdur. Lukmanyň mas-
lahaty esasynda suw ulanmagy howply bolan syrkaw adam hem
täretiň ýa-da gusulyň deregine teýemmüm alyp biler.
Teýemmümiň dürs bolmagynyň şertleri
1.Teýemmüm alýan wagtyň täreti bozýan yagdaýlaryň ýüze
çykmazlygy.
2. Teýemmüm edilmeli agzalarda dyrnak reňkleri yaly suw
geçirmeýän zatlaryň bolmazlygy.
Teýemmümiň parzlary
1. Niýet etmek.
Namaz okamaly adam namaza, gusul almaly adam gusul
almaga, Gurhany Kerimi okamak isleýän adam bolsa Gurhany
Kerimi okamaga ýörite niýet edip, teýemmüm almaly.
2. Arassa topraga ya-da toprak jynsyndan bolan zatlara
teýemmüm etmek.
38
Teýemmümi gum, çäge, çagyl yaly toprak jynsyndan bolan
ýa-da toprak ýokuşan arassa zatlar bilen berjaý etmek bolýar.
3. Elleri bir sapar toraga ýa-da toprak jynsynda bolan zatlara
urup, ýüzüňe mesh etmek.
Teýemmümde yüzi mesh edilende, elleri topraga urup, täret
alýarkaň, ýüzüň ýuwulmagy hökman bolan ýerlerini mesh etmeli.
4. Ýene-de täzeden elleri bir sapar toraga ýa-da toprak
jynsynda bolan zatlara urup, tirsekleriň bilen birlikde iki eli
mesh etmek.
Ýüzi mesh edeniňden soň, elleriňi täzeden topraga urup, tir-
sekler bilen bilelikde mesh etmeli.
Teýemmümiň sünnetleri
1. «Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» bilen başlamak.
2. Topraga ýa-da toprak jynsyndan bolan zada barmaklaryň
arasy açyk ýagdaýda iki eliňi goýup, ilki öňe, soň yza çekmek.
3. Eliňi toprakdan galdyranyňda, gum köp mukdarda
ýelmeşen bolsa, eliňi keseligine bir-birine urup kakmak.
4. Teýemmümi tertibe görä arasyny üzmän berjaý etmek.
Teýemmümiň alnygy
1-nji surat
Teýemmümde ilki bilen niýet edilýär (1-nji surat).
39

2-nji surat
Iki el, barmaklar açyk ýagdaýda bir sapar topraga goýlup, ilki
öňe, soňra yza sürtülýär (2-nji surat).
3-nji surat
Iki eliňi barmaklar açyk ýagdaýda bir-birine kakylýar
(3-nji surat).
4-nji surat
Şeýdip, bir gezek ýüze mesh edilýär (4-nji surat).
40
5-nji surat
Soň bolsa eller täzeden, barmaklar açyk ýagdaýda, bir sapar to-
praga goýlup, ilki öňe, soňra yza sürtülýär (5-nji surat).
6-njy surat
7-nji surat
Topraga sürtülen, çep eliň bilen sag eliňi, sag eliň bilen çep eliňi
tirsege çenli bir gezek mesh edilýär (6-7-nji suratlar).
Teýemmümi bozýan zatlar
1. Täreti bozýan we gusul almagy zerur edýän her bir zat
teýemmümi hem bozýar.
41

2. Teýemmüm almagy zerur edýän sebäpleriň, ýagny suwuň
yoklugy, syrkawlyk, suwuň zäherliligi ýa-da aşa sowuklygy yaly
sebäyleriň aradan aýrylmagy.
3. Suwuň tapylmagy.
Teýemmüm bilen baglanysykly
käbir meseleler
1. Teýemmüm bilen namaz okalyp durka suw tapylsa,
teýemmüm (täret) hem, namaz hem bozulýar.
2. Teýemmüm bilen namaz okalandan soň suw tapylsa,
teýemmüm bozulýar, emma namaz täzeden okalmaýar.
3. Teýemmümi bozýan ýagdaý ýüze çykmasa, bir teýem-
müm bilen parz, nepil, kaza ýaly islendik namaz okalyp bilner.
4. Suw tapmaga umydy bolan adamyň namazyň wagty geç-
mänkä teýemmümi gijikdirip almagy ýagşyrakdyr. Suw tapyp
bilmejegine ýa-da suw bolanda-da täret alsa syrkawlygynyň
beterlejekdigine doly göz ýetiren adam bolsa, namazyň wagty
girmänkä-de teýemmüm alyp biler.
5. Teýemmümi diňe toprak bilen däl, eýsem, arassa çäge,
toýun, mermer, kerpiç ýaly yer jynsyndan bolan zatlar bilen
hem berjaý etmek bolar. Yer jynsyndan bolmaýan zatlara,
ýagny mata we eginbaş, haýwan derileri, agaç we ş.m. zatlar
bilen teýemmüm etmek bolmaýar. Diňe bularyň üstüne tozan
ýa-da kirşen siňen bolsa, oňa teýemmüm etmek bolar.
ZENANLARA MAHSUS KÄBIR MESELELER
Zenanlara mahsus aýbaşy (haýyz), çile (nifas) we uzurly-
lyk (istihaze) ýaly ýagdaýlar olaryň ybadatlaryny berjaý etme-
kle-rinde, är-aýal gatnaşyklarynda dini nukdaýnazardan käbir
ýagdaýlary ýüze çykarýar. Şonuň üçin zenanlar bu meseleler
bilen baglanyşykly zatlary hökman bilmelidirler.
42
Aýbaşy (haýyz) ýagdaýy
Aýbaşy (haýyz) diýlip aýallaryň ýatgysyndan gelýän gana
aýdylýar. Aýbaşy yagdaýy ilkinji gezek ýüze çykyp başlanda,
zenanlar dini ybadatlary berjaý etmeklige borçlanýan kämillik
ýaşyna, ýagny bulug ýaşyna ýeten hasaplanýar.
Aýbaşy ýagdaýy zenanlaryň dokuz ýaşynda başlaýar. Olar
50-55 ýaşlarynda aýbaşy görmekden galýarlar, emma bu ýaşdan
has irräk ýa-da gijräk aýbaşy gömekden galýanlary hem bardyr.
Aýbaşy möhletiniň iň azy üç gündür (ýetmiş iki sagatdy). Iň
kän möhleti bolsa on gün (iki ýüz kyrk sagatdyr). Bu iki wagtyň
aralygynda görlen ganlar aýbaşy ganydyr. Üç günden az ýa-da
on günden köp dowam eden gan bolsa syrkawlyk sebāpli gelýän
uzur (istihaza) gany hasaplanýar. Iki aýbaşy aralygyndaky wag-
ta arassalyk (tuhr) döwri diýilýär. Arassalyk (tuhr) döwrüniň
möhleti on bäş günden az bolmaýar. On bäş günden öň gelen
gan aýbaşy hasaplanmaýar. Yöne munuň soňunyň çägi yokdur.
Arassalyk (tuhr) döwri aýlap we ýyllap dowam edip bilýär.
Çile döwri (nifas ýagdaýy)
Çaganyň dünýä inen wagtyndan başlap, belli günleriň
aralygynda ganyň gelmegine çile döwri ýa-da halk arasynda
kyrk çile döwri (nifas) diýilýär. Çile döwrüniň iň köpi 40 gün
bolup, iň az wagtynyň çägi ýokdur. Şonuň üçin çile döwri çaga
dogran aýalyň ýagdaýyna göră tapawut edýär. Ýöne 40 gün
geçenden soň gelýän gan uzur (istihaza) gany hasaplanylýar.
Çile döwründe ganyň wagtlaýyn kesilmegi çiläniň tamamla-
nandygyny aňlatmaýar.
Aýbaşyly we çileli zenanlar namaz okamaz we oraza tut-
maz. Aýbaşydan we çileden arassalanandan soň orazasynyň ka-
zasyny tutar, ýöne namazynyň kazasyny okamaz, bu zenanlara
Allatagalanyň beren yeňilligidir. Aýbaşyly we çileli zenanlara
haj wagtynda Käbäni togap etmäge rugsat edilmeýä.
43

Uzurlylyk (istihaza) ýagdaýy
Aýbaşy we çile döwründen başga günlerde gelýän gana
uzurlylyk (istihaza), ýagny hassalyk ýagdaýy diýilýär. Şeýle
ýagdaýdaky aýal uzurly hasaplanylýar we ol uzurly ýagdaýdaky
adama degişli hökümlere amal etmeli bolýar.
Aýbaşy we çile döwri bilen baglanysykly
käbir mneseleler
1. Aýbaşy we çile döwri gutarandan soň gusul alynmalydyr.
2. Aýbaşy ýa-da çileli döwründe zenanlara namaz oka-
mak, oraza tutmak, Gurhany Kerim okamak bolmaýar. Tämiz-
lik döwründe aýbaşy sebäpli geçiren namazlarynyň kazasy
alynmaýar. Yöne remezan aýynda tutmadyk orazasynyň ka-
zasyny almalydyr.
4. Aýbaşyly ýa-da çileli zenanlara haj wagtynda Käbäni to-
gap etmek, İynsy gatnaşykda bolmak haramdyr. Zerurlyk bol-
masa, metjide girmeseler gowudyr.
II BÖLÜM
1. YBADAT
Ybadat Allatagalanyň emirlerini berjaý edip, gadagan eden
zatlaryndan gaça durmak, Beýik Biribaryň razylygyny gazan-
mak maksady bilen edilýän amallar diýmekdir. Gurhany Kerim
ýaradylmagymyzyň asyl maksadyny şeýle beýan edýär: «Men
iynlary we ynsanlary Özüme ybadat etmekleri üçin ýa-
ratdym» («Zariýab> süresiniň 56-njy aýaty).
Ybadat diýlende ilkinji pursat, akylymyza diňe namaz, ora-
za ýaly zatlar gelýär. Emma ybadat diňe bulardan ybarat däl-
dir. Allatagalany razy etjek her bir hereket, söz, amal we niýet
ybadat hökmünde kabul edilýär. Allatagalanyň emirlerini berjaý
etmek ýaly, gadagan eden zatlaryndan daşda durmak hem deň
derejede ybadatdyr. Ýöne namazyň ähli ybadatlaryň özenidigini
bilmelidiris.
Edilen
Ybadatyň Allatagalanyň dergähinde
kabul bolmagynyň şerti
dergähinde kabul
ybadatlaryň Allatagalanyň
bolmagynyň ýeke-täk şerti bardyr, ol hem yhlasdyr.
Yhlas bilen edilýän ybadatlar diňe Allatagalanyň razylygyny
gazanmak üçin ýagşy niýet, arassa ýürek bilen edilýän amallardy.
Bu amallar Gurhany Kerime we Pygamberimiz Muhammet
aleýhissalamyň sünnetine laýyk berjaý edilmelidir. Eger-de bir bäh-
bit ýa-da bir peýda göz öňünde tutulyp ybadat edilse, beýle ybadat
hakyky ybadat bolmakdan çykar. Beýle ybadat Allatagalanyň der-
gähinde kabul bolmaz.
Şonuň üçin ybadatlarymyzyň kabul bolmagyny isleýän bolsak,
amallarymyzy diňe Allatagalanyň razylygyny gazanmak üçin, do-
wamly, wagtynda we bir kemsiz berjaý etmegimiz gerekdir.
45

Ybadatyň görnüşleri
Ybadat üç görnüşe bölünýär:
1. Beden bilen berjaý edilýän ybadatlar. Ynsanyň
hut özüniň bedeni bilen ýerine yetirmeli ybadatlarydyr.
Bular namaz, oraza ýaly ybadatlardyr. Bu ybadatlary
başga bir ynsanyň üsti bilen ýerine ýetirmek mümkin
bolman, her ynsanyň hut özüniň berjaý etmegi hökma-
nydyr, ýagny biriniň başga biriniň ýerine namaz okamasy
ýa-da oraza tutmasy dogry bolmaz. Her bir kişi nama-
zyny özi okamalydyr, orazasyny hem özi tutmalydyr.
2. Mal (emläk) bilen berjaý edilýän ybadatlar.
Emlägimiziň bir bölegini başgalara bermek arkaly edilýän
ybadatlardyr. Bular zekat, hüşür, pitre we ş.m. ybadatlardyr.
Bular ýaly ybadatlar başga biriniň wekil bolmagy bilen hem
ýerine ýetirilip bilner, ýagny zekat we sadakamyzy ynany-
lan başga bir kişiniň arada durmagy bilen hem bermek bolar.
3. Hem beden, hem mal bilen edilýän ybadat-
lar. Muňa haj we umra ybadatlaryny mysal getirmek bo-
lar. Emlägi bolana, ýagny gurby ýetene ömründe bir gezek
haja gitmek parzdyr. Çünki haja gidip bilmek üçin ýeterlik
puluň (baýlygyň) bolmagy möhümdir. Şeýle hem baýlyk-
dan başga-da haja gidýänleriň ýoluň güzaplaryna döz ge-
ler ýaly saglyklary hem gerekdir. Eger saglyklary päsgel
berýän bolsa ýa-da başga bir sebäplere görä özleri gidip
bilmeýān bolsalar, onda çykdaýjysyny çekip, başga biri-
ni öz ýerine-de iberip biler. Umra hem edil haj ýalydyr.
46
2. YBADAT JOGAPKÄRÇILIGI
Yslam dininde akyly ýerinde we kämillik ýaşyna ýeten her
bir musulmana ybadatlary berjaý etmäge borçly (mükellef) kişi
diýilýär we oňa ybadat jogapkärçiligi ýüklenýär.
Kämilik ýaşy, yslam alymlarynyň aýtmagyna görä, ýaş taý-
dan: oglanlarda 12-15, gyzlarda 9-15 ýaş aralygy, beden taýdan:
oglanlarda iniň hapalanmagy (şeýtan bolmak), gyzlarda bolsa
aýbaşy halynyň görülmegi bilen kesgitlenendir. Kämillik ýaşyna
ýetse-de, käbir oglanlarda iniň hapalanmagy we käbir gyzlar-
da aýbaşy haly görünmeýär. Bu ýagdaýda kämillik ýaşy 15 ýaş
diýlip hasaplanýar.
Ybadatlary berjaý etmäge borçly (mükellef) bolan her bir
musulman dini amallary ýerine ýetirmelidir. Bu dini amallar
esaslanýan delillerine görä, 8 sanydyr. Bular parz, wajyp, sün-
net, mustahap, mubah, haram, mekruh we müfsiddir.
Parz
Parz berjaý edilmegi Allatagala we pygamberimiz Muham-
met aleýhissalam tarapyndan anyk we kesgitli deliller bilen emir
edilen amallardyr. Günde bäş wagtyna namaz okamak, remezan
aýynda oraza tutmak, belli mukdarda baýlyga eýe bolan gurply
musulmanyň zekat bermegi, güýji ýeten adamyň haja gitmegi ýaly
amallar parz amallardyr. Her bir musulman adam parz amallaryny
hökman berjaý etmelidir. Parzy berjaý etmegiň sogaby örän köp-
dür. Parzy uzursyz (sebäpsiz) terk eden uly günä gazanar, ahyretde
azaba duçar bolar. Parz amaly inkär eden adam dinden çykar.
Parzyň iki görnüşi bar:
1. Parzy-aýn. Her bir musulmanyň hut özüniň ýerine ýetir-
megi hökmany bolan amallardyr. Meselem, günde bäş wagtyna
namaz okamak, remezan aýynda oraza tutmak, zekat bermek.
47

2. Parzy-kifaýa. Käbir musulmanlaryň berjaý etmegi bilen
beýleki musulmanlardan jogapkärçiligiň aýrylýan amallarydyr.
Jynaza namazyny okamak muňa mysaldyr. Parzy-kifaýanyň so-
gaby diňe ony berjaý edene degişli bolýar. Eger-de parzy-kifaýa
hiç bir musulman tarapyndan berjaý edilmese, munuň üçin şol
ýerde bolan hemme musulmanlar günäkär bolýar.
Wajyp
Hökümi parzyň derejesinde bolmasa-da, kesgitli deliller bi-
len emir edilen amallardyr. Gurbanlyk üçin janly kesmek, witir
we baýram namazlaryny okamak ýaly amallar muňa mysaldyr.
Wajybyň hökümi hem parzyň höktümine barabardyr. Amal
edilse, sogap gazanylar, edilmese, ahyretde azaba duçar ediler.
Wajyby inkär eden dinden çykmaz, yöne uly günä gazanar.
Sünnet
Sünnet pygamberimiz Muhammet aleýhissalamyň parz we
wajypdan başga hut özüniň berjaý edip ýa-da edilenini görüp
garşy bolmadyk, beýleki adamlaryň hem amal etmeklerini
maslahat beren sözleri, hereketleri ýa-da göwnäp ykrar eden
zatlarydyr. Sünneti berjaý eden kişi sogap gazanar, berjaý et-
meýän kişi günäkär bolmasa-da, pygamberimiz Muhammet
aleýhissalamyň şepagatyndan mahrum bolar.
Sünnetiň iki görnüşi bar:
1. Müekket sünnet. Pygamberimiz Muhammet
aleýhissalamyň hemişe yzygiderli yerine ýetiren amallarydyr.
Mysal üçin, ertir, öýle we agşam namazlarynyň sünnetleri, azan,
kamat we jemagat bilen namaz okamak müekket (kuwwatly)
sünnetdir. Bu sünneti berjaý edenler Allatagalanyň dergähin-
de sylag-hormata mynasyp bolarlar we sogap gazanarlar. Terk
edenler bolsa ýazgarylar.
48
2. Gaýry-müekket sünnet. Pygamberimiz Muham-
met aleýhissalamyň sogap niýeti bilen käwagt ýerine ye-
tiren sünnetleridir. Muňa mysal hökmünde ikindi we ýassy
namazlarynyň parzlaryndan öň okalýan sünnet namazlaryny
belläp geçmek bolar. Bu sünneti berjaý edenler sogap gaza-
narlar, terk edenler bolsa günäkär bolmazlar.
MustahapP
Pygamberimiz Muhammet aleýhissalamyň käwagt amal
edip, käwagt terk eden, ýöne sahabalaryň we tabygynlaryň!
berjaý eden amallarydyr. Ertir namazyny daň agaranda okamak,
tomusda öýle namazyny wagty giren dessine däl-de, biraz gijik-
dirmek, agşam namazyny bolsa azanyň yzysüre okamak musta-
hap amallara mysaldyr. Mustahap amallaryň ýerine yetirilme-
ginde sogap bardyr. Terk edilse, günä ýokdur.
Mubah
Dini taýdan hiç hili hökümi bolmadyk, amal edilmegi
ýa-da terk edilmegi her kişiniň öz erkinde bolan, ýagny yba-
datlygy bildirilmedik oturyp-turmak, ýöremek, uklamak ýaly
amallardyr. Mubah bolan işleriň amal edilmeginde, şeýle-de terk
edilmeginde günä ýa-da sogap ýokdur.
Haram
Yslam dininde amal edilmegi anyk görnüşde gadagan
edilen zatlar haramdyr. Yslamda doňuz etini iýmek, serhoş
ediji spirtli içgileri içmek, humar oýunlaryny oýnamak, adam
öldünek, zyna etmek, gybat etmek, töhmet ýöñkemek ýaly
zatlar haramdyr.
'Pygamberimiz Muhammet aleýhissalamy görmän, onuň sahabilerini görenler
49

Haramyň iki görnüşi bar:
1. Haram - li aýnihi. Her haýsy bir zat ýa-da amal hut özün-
de bar bolan bir zyýany, erbetligi sebääpli haram edilen bolsa,
muňa haram-li aýnihi diýilýär. Bular, umuman, jany, maly,
akyly, dini we nesli goramak maksady bilen haram edilipdir.
Meselem, zyna nesliň arassalygyny, şerap akylyň durulygyny
gorap saklamak üçin haram edilendir.
2. Haram - li gaýrihi. Aslynda, halal bolup, wagtlaýyn bir
sebäp bilen haram edilen zatlara bolsa haram-li gaýrihi diýil-
ýär. Üzümi iýmek halaldyr, ýöne başga kişiniň bagyndan ogur-
lanyp alnan üzümi iýmek haramdyr. Bu yerde asly halal bolan
üzümi haram eden zat onuň daşyndan gelen bir sebäpdir, ýagny
ogurlyk ony haram hala getirendir.
Mekruh
Dinimizde amal edilmezligi ýagşy görlen amallara mek-
ruh diýilýär. Beýle amallar Allatagalanyň we pygamberimiz
Muhammet aleýhissalamyň halamadyk, seýle hem ybadatlaryň
sogabynyň azalmagyna sebäp bolýan işlerdir. Mekruh amallar
takyk anyk bolmadyk deliller bilen gadagan edilendir. Eger
takyk deliller bilen gadagan edilse, onda haram bolýar.
Mekruhyň iki görnüşi bar:
1. Tahrimen-mekruh. Bu harama ýakyn mekruh diýmekdir.
Aslynda tahrimen mekruh bolan amallar haram edilen işlerdir,
emma olaryň haramlygyny bildirýän deliller takyk bolmanlygy
sebäpli mekruh diýip alnandyr. Mekruhyň bu görnüşi harama
has ýakyndyr. Namazda wajyplary terk etmek tahrimen mek-
ruhdyr we bilgeşleýin wajyby terk edilen namazy gaýtadan kyl-
mak wajypdyr. Eger ýaliysyp wajyby terk etse, onda namazyň
içinde «Sejde säw» edip, goýberen ýalňyşyny düzeder.
50
2. Tenzihen-mekruh. Halala yakyn mekruh diýmekdir,
ýagny mubaha, halal işlere ýakyn bolan ýa-da edilmegin-
den saklanylmagy has gowy bolan işlerdir. «Gaýry müekke-
de» sünnetleriniň, mustehablaryň terk edilmegi we sag el bilen
sümgürinmek tenzihen mekruhdyr.
Mekruhyň hökümi: mekruh amaly eden ahyretde soraga
çekilmez, ýöne pygamberimiziň şepagatyndan we sogapdan
mahrum bolar.
Mufsit
Haýsy-da bolsa bir ybadatyň bozulmagyna sebäp bolýan
zada mufsit diýilýär. Muňa mysal edip namaz okap duran
adamyň gülmegini aýdyp bolar. Eger namaz okap duran adamyň
gülkiusi gapdalyndaky adamlara eşidilse, onda ol adamyň nama-
zy hem-de täreti bozulýar. Diňe özi eşitjek ýagdaýda gülse, täre-
ti bozulmaýar, ýönce okap duran namazyny gaýtadan okamaly
bolýar.

NAMAZ
Ynsanlaryň Allatagalaga iman getirip, kalp bilen ynanan-
laryndan we dil bilen ykrar edenlerinden soňra ýerine ýetirmek-
leri iň möhüm parzlaryň başynda namaz durýar. Namaz diniň
sütünidir (Tirmizi).
Namaz ähli janly-jandarlaryň ybadat görnüşlerini özünde
jemleýär. Gurhany Kerimde: «Allatagalany zikir, tesbih we
Oňa ybadat etmeýän hiç bir zat ýokdur. Emma siz olaryň
bu tesbih we ybadatlaryna düşünmersiňiz» diýilýär («lsra>
süresiniň 44-nji aýaty).
Dik ösüp oturan agaçlar kyýamda durana, dört aýakly haý-
wanlar rukuwda durana, süýreniji haýwanlar bolsa sejde edip
durana meňzedilýär. Allatagala ybadat etmegiň bu görnüşleriniň
hemmesi namazda jemlenýändir.
Perişdeler hem, ähli janly-jandarlar ýaly, hersi bir görnüşde
Allatagala ybadat edýärler. Olaryň bir topary kyýamda, bir to-
pary rukuwda, bir topary sejdede Allatagala ybadat edýärler. Iň
kämil nusgada ýaradylan adam bolsa perişdeleriň we ähli janly-
-jandarlaryň ybadat ediş görnüşlerini özünde jemläp, Allatagala
ybadat edýär.
Namazda tekbir, tesbih, hamdu-sena, şükür, nyýaz, ähli
müminlere haýry-doga we pygamberimiz Muhammet aleýhis-
salama salatu-salam jemlenýär. Gurhan okamak hem bir yba-
datdyr. Namazda Gurhan okalýar. Mümin musulmanlaryň biri-
-biri bilen salamlaşmagy hem aýratyn bir ybadatdyr. Namazyň
hem soňunda salam bardyr. Namazda iýip-içmeklige rugsat be-
rilmeýändigi üçin namazda oraza hem bardyr. Namazyň zekat
we haj bilen hem baglanyşygy bardyr. Çünki namaz bedeniň
we ömrüň zekatydyr. Namazyň kybla bakyp okalmagy hem haj
ybadatyna yşaratdyr. Görşümiz ýaly, namaz bedene degişli ähli
ybadatlary öz içine alyp, hemmesiniň özeni we mazmunydyr.
52
Namaz akyly yerindäki, kămillik ýaşyna ýeten her bir mu-
sulman üçin borç edip goýlan iň belent ybadatdyr. Namaz hij-
retden 18 aý ozal, Rejep aýynyň 27-sine magraj gijesinde, bäş
wagt görnüşinde parz cdilendir.
Namazyň ähmiýeti barada pygamberimiz Muhammet
aleýhissalam hadysy şerifleriniň birinde: «Biriňiziň gapyňyzyň
öňünden bir derýa akyp ýatsa we her gün bäş gezek şol
derýada ýuwnan adamda, heý, kir-hapa galarmy?» diýip
sorady. Sahabalar: «Yok, galmaz» diýip jogap berdiler.
Bu jogapdan soň Resulullah: «Bäş wagt namaz hem
şonuň ýalydyr. Suwuň kiri ýuwup aýryşy ýaly, namaz hem
günäni ýuwar> (Buhary, Müslim, Tirmizi, Nesaýy).
Allatagala bäş wagt namaz okaýan kişini jennete sal-
jakdygyna wada berýär. Emma bende okan namazyny diňe
Yaradanyň razylygy üçin okamalydyr. Bu barada Ubade b.
Samitiň gürüň beren hadysynda pygamberimiz Muhammet
aleýhissalam:
«Allatagala gullaryna parz eden bäş wagt namazynyň
ähmiýetini peseltmän, kemsiz berjaý eden kişini jennete
saljakdygyna söz beripdir. Emma namazyny okamaýanlar
üçin beýle wada ýokdur. Islese azap eder, islese bagyşlar»
(Ebu Dawud, Nesaýy, Ibni Maje) diýip belleýär.
«Mişkat el-Masabyh» atly kitapdaky pygamberimiz
Muhammet aleýhissalamyň başga bir hadysy şerifinde: «Kim
bäş wagt namazyny yzygiderli we jemagat bilen okasa, oňa
bäş zat berler:
1. Dünýäde oňa biçärelik ýetmez (horluk görmez).
2. Ol adamy Allatagala gabyr azabyndan halas eder.
3. Amal depderi sag tarapyndan berler.
4. Syrat köprüsinden ýyldyrym çaltlygynda geçer.
5. Bäş wagt namazyny jemagat bilen okanlary jennete
hasapsyz, kitapsyz we azapsyz girizer» diýlip ýazylandyr.
53

Pygamberimiz Muhammet aleýhissalam başga bir
hadysy şerifinde bolsa: «Namaz Allatagalanyň razylygydyr,
pygamberiniň sünnetidir, namaz perişdeleriň iň gowy
görýän zadydyr. Namaz imanyň aslydyr, namaz dogalaryň
ijabydyr (kabulydyr), namaz amallaryň kabulydyr. Kim
namaz okasa, malyna, kesbine bereket berler, namaz
seýtanyň ýaman gören zadydyr, namaz duşmana perde-
dir, namaz öz eýesine kyýamatda şepagat eder, namaz
okaýan adam aňsatlyk bilen jan berer, namaz kyýamata
çenli gabyrda nur bolar, namaz kyýamatda başyňa kölege
bolar, namaz bedeniňe lybas bolar, namaz öz eýesi bilen
dowzahyň arasynda perde bolar, namaz Allatagala bilen
Öz eýesiniň öňünde delil we şaýat bolar, namaz kyýamat
güni tereziniň sag tarapyny agyr eder, namaz jennetiň
açarydyr» diýip aýdýar («Zubdat - ul Wa'izin» atly kitapda
ýazylandyr). Namazyň fazileti barada başga-da köp-köp ro-
waýatlar we hadysy şerifler bardyr.
Namazlaryň wagtlary
Wagt namazyň şertidir (parzydyr). Şol sebäpli hem bäş
wagt namazyň, şol sanda witir, tarawa (terawih), juma we
baýram namazlarynyň okalmaly belli wagtlary bardyr. Bu
namazlaryň wagtlaryny bilmek hem parzdyr. Heniz wagty gir-
mänkä okalan namaz wagt namazynyň ornuny tutmaz, şonuň
üçin ony wagty gireninden soňra täzeden okamaly bolar. Wagty
çykanyndan soň okalan namaz hem wagt namazynyň ornuny
tutmaz we ol kaza bolar. Kaza hökmünde okalan namaz bolsa
wagtynda okalan namazyň ornuny tutmaz. Bir namazyň se-
bäpsiz (uzursyz) kaza goýulmagy Allatagalanyň öňünde uly
bir jogapkärçilige sezewar eder. Bäş wagt namazyň sünnetle-
ri, şeýle hem Juma we Baýram namazlary wagty çykanyndan
soň kaza edilmeýär.
54
1. Ertir namazynyň wagty
«Fejri sadygyň» (hakyky daňyň) atmagyndan başlap,
Günüň dogmagyna çenli bolan wagtdyr.
Fejr daň agarmagy diýmekdir. Fejriň (daň agarmagynyň)
iki görnüşi bardyr.
a) «Fejri käzip» (ýalançy daň). Gündogar tarapda
gözýetimiň aňryçäginde dikligine döreýän agarmadyr. Munuň
sähelçe wagt yzyndan ýene garaňky düşer. Şonuň üçin muňa ýa-
lançy daň (fejri käzip) diýilýär. Bu ertir namazynyň wagty däl-
dir. Oraza tutýanlar bu wagt aralygynda nahar iýip bilerler.
b) «Fejri sadyk» (hakyky daň). Gündogar tarapda
dörän agarmanyň daş-töwerege ýaýrap gidýän gönüşidir. Bu
agarmanyň başlanmagy bilen ertir namazynyň wagty, şeýle hem
agyz beklemek wagty başlanýar.
Pygamberimiz Muhammet aleýhissalam ertir namazynyň
wagty bilen baglanysykly: «Ertir namazynyň wagty fejri
sadygyň (hakyky daňyň) başlamagyndan Günüň dogmagy-
na çenlidir» (Buhary, Ebu Dawud, Ibni Maje, Nesaýy) diýip
aýdypdyr.
Ertir namazyny ýokardaky hadysda görkezilen wagtyň do-
wamynda okamak bolar, ýöne jahan ýagtylyp başlansoň okamak
müstehapdyr. Jahan ýagtylmasyny «cýaýdan atylan okuň nirä
düşýändigini saýgarar yaly ýagtylygyň emele gelmegi» diýip
düşündirmek bolar. Ertirnamazynyň sünnetiniň hem-de parzynyň
Günüň dogmazyndan öň arkaýyn okalyp gutarylmagyna ýeter
ýaly wagty sazlamak bolsa her musulmanyň öz borjudyr. Haj
parzyny berjaý etmek niýeti bilen Gurban baýramynyň birinji
güni Müzdelifede! bolýan hajylaryň bolsa şol günüň ertir na-
Müzdelife-Arafat bilen Mina aralygyndaky yeriň adydyr. Hajda hajylaryň Arafa gũnüni baýra-
ma baglaýan gijäni bu ýerde geçirmegi sünnetdir. Bu yerde wakfe bolsa wajypdyr.
55

mazyny eglenmän daň agaran badyna okamaklary has sogap-
lydyr.
2. Öýle namazynyň wagty
Günüň çür depämizden günbatara tarap gyşaryp, ähli zadyň
kölegesiniň gündogara tarap geçmegine «zewal» wagty diýilýär.
Oýle namazynyň wagty «zewal» wagtynda girip, ähli zadyň
kölegesiniň öz hakyky boýunyň iki essesine yetýän wagtyna
çenli dowam edýär. Günüň çür depcde bolan wagtyna «kyýam
wagty» ýa-da <kerahat wagty» hem diýilýär we bu wagtda
ybadat etmek mekruhdyr.
Aslynda, öýle namazynyň gutarýan wagty barada Ymam
Agzamyň gelen netijesi talyplary Ymam Ebu Ýusup we Ymam
Muhammediň we beýleki üç mezhep ymamlarynyň gelen netije-
sinden tapawutlydyr. Bu netijeleriň ikisi-de ähli zadyň kölegesi-
niň öz hakyky boýunyň bir ýa-da iki essesine çenli uzamagyny
ölçeg birligi edinipdirler. Şeýlelikde, ähli zadyň kölegesiniň bir
esse uzamagyna «asry-ewweb>, iki esse uzamagyna bolsa «as-
ry-sani» diýipdirler. Ymam Agzam öýle namazynyň gutarýan,
şeýle hem ikindi namazynyň girýän wagtyna Kasry-sani diýen
netijä, talyplary bilen beýleki üç mezhep ymamlary bolsa «asry-
ewwel»> diýen netijä gelipdir. Şol sebäpli hem bu babatda ätiýaç-
ly bolup, öýle namazyny «asry-ewwelden» öň okamak, ikindi
namazyny bolsa <«asry-saniden» soňra okamak has laýyk bolar.
Juma namazy hem öýle namazynyň wagtynda okalýar.
3. Ikindi namazynyň wagty
Ýokarda seredilip geçilişi ýaly, ikindi namazynyň wagty
her zadyň kölegesi öz boýuna iki esse bolanda, ýagny öýle
namazynyň wagty çykanyndan soň başlanýar we Günüň ýaşýan
wagtyna çenli dowam edýär.
56
4. Agşam namazynyň wagty
Agşam namazynyň wagty Gün ýaşandan başlap, tä şapak
ýitýänçädir. Ymam Ebu Ýusuba, Ymam Muhammede we beýle-
ki üç ymamyň sözlerine görä, Gün ýaşandan soň asmanyň aşak
eteginiň gyzaryp durmagy şapakdyr. Ymam Agzama görä bolsa
şapak asmanyň gyrasy gyzarandan soň ýüze çykýan agarmadyr.
Agşam namazyny wagty giren dessine okamak mustahapdyr.
Agşam namazynyň wagtynyň az bolmagy sebäpli, ony gijikdir-
mek dogry bolmaz.
5. Ýassy namazynyň wagty
Şapak ýiteninden soň başlap, tä daň atýançadyr. Wi-
tir namazynyň wagty bolsa ýassy namazy okalandan soň
başlanýar.
Gün dogup barýan wagty, Gün dik depede wagty we Gün
batyp barýan wagty namaz okamak mekruhdyr. Bu üç wagt Güne
çokunýanlaryň ybadat edýän wagtydyr. Yöne şol günüň ikindi
namazy okalmadyk bolsa okasa bolar. Ymam Juma güni hutbe
okamak üçin münbere çykanda, nepil namaz okamak mekruh
bolar we iki baýram namazynyň hutbesi juma namazynyň hut-
besine meňzeşdir. Bularda hem nepil namazyny okamak dogry
bolmaz. Daň atanyndan soň, Gün naýza boýy ýokaryk galýança,
nepil namazyny okamak hem mekruhdyr.
Ikindi namazyny okanyňdan soň, agsam namazy okalýança,
nepil namazyny okamak-da mekruhdyr.
NAMAZYŇN PARZLARY
Namazyň jemi on iki sany parzy bardyr. Bularyň altysy
namazyň daşyndaky, altysy bolsa namazyň içindäki parzlardyr.
Namazyň parzlaryndan biri kem bolsa, namaz dürs bolmaýar.
57

Namazyň daşyndaky parzlary (șertleri)
1. Hadesden taharet
Käbir ybadatlary berjaý etmek üçin täret alynmagyny we
gusul alynmagyny, suw tapylmadyk wagty teýemmümi zerur
edýän hapalykdan arassalanmakdyr.
2. Nejasatdan taharet
Namaz okaýan adamyň bedeniniň, egin-eșiginiň we namaz
okajak yeriniň namaz okamaga päsgel berýän ähli hapalardan
(nejasatlardan) arassa bolmagy.
3. Setri awrat
Uýat ýerleriň örtülmegine <«setri awrat> diýilýär. Namazda
uýat ýerleri örtmegiň parz bolşy ýaly, olary namazyň daşynda-
-da örtmek we başgalara görkezmezlik parzdyr.
Erkeklerde awrat yerleri göbekden başlap dyz çanagyň
aşagyna çenli aralykdyr. Aýallarda bolsa awrat ýerler ýüz, el we
aýaklardan başga bedeniň ähli yeridir.
Erkek kişiniň başy ýapyk, doly egin-eşikli namaz okamagy
mustahapdyr. Beýle etmek namazyň hormatyny berjaý etmek bo-
lar. Çünki diňe awrat ýerleri ýapyk şekilde namaz okamak dürs
hem bolsa edepsizlikdir. Çäresiz ýagdaýda welin okamak bo-
lar. Özünden başga biriniň ýok ýerinde (hylwatda) hem adamyň
uýat ýerlerini örtmegi hökmandyr. Eger uýat hasaplanýan agza-
lardan biriniň dörtden biri açylsa, namaz bozular.
4. Namaz wagtynyň girmegi
Namazlaryň belli wagtlarda okalmagy parzdyr. Şol sebäpli
parz namazlar üçin wagt şertdir. Şeýle hem parz namazlar bilen
birlikde okalan sünnet namazlary, witir, tarawa we baýram na-
mazlary üçin hem wagt şertdir. Bir parz namazyny wagty gir-
mezden öň okamak dürs bolmaýşy ýaly, wagty çykandan soň
58
okamak hem dürs däldir. Bir parz namazyny wagtynda okamaga
eda, wagty çykandan soň okamaga bolsa kaza diýilýär.
5. Namazy Kybla bakyp okamak
Namazy kybla tarap bakyp okamak parzdyr. Kybla Mek-
geýi Mükerremedäki Käbedir. Käbäni görüp duran kişi göni Käbä
bakyp namaz okar:, Käbeden daşda bolan kişi bolsa Käbe tarapa
bakyp namazyny okar.
Kyblanyň haýsy tarapdadygyny bilmeýän kişi ilki töweregin-
den sorap anyklamalydyr. Başga kişiden sorara ýagdaý bolmasa,
özi biljek bolmaly. Soňra Kybla haýsy tarapdadyr diýip karara
gelse, şol tarapa bakyp okamaly. Eger-de bakan tarapynyň kybla
däldigini namazyndan soň bilse, şol namazyny gaýtadan okama-
gy gerek däldir. Emma soramaga adam barka, soraman, ýalňys
tarapa bakyp okasa, onda şol namazyny täzeden okamalydyr.
Kyblanyň haýsy tarapdadygy guman edilse, her kim özbaşyna
namaz okamaly. Jemagat bilen okalan ýagdaýynda ymamyň du-
ran tarapynyň kybladygyna şübhe edýäniň namazy dürs bolmaz.
6. Namaza niýet edip başlamak
Ähli ybadatlarda bolşy ýaly, namazda-da niýet parzdyr.
Niýet kalba degişli bir işdir, ýöne kalbyň niýetini diliň gaýtala-
masy alymlaryň aglabasyna görä mustahapdyr.
Namazyň içindäki parzlary (rükünleri)
1. Tahrime tekbiri
Niýet edeniňden soň kyýamdakaň «Alla:hu ekber» diýip
tekbir getirip namaza başlamaga tahrimne tekbiri diýilýär. Yma-
ma uýmak üçin tahrime tekbirini kyýamdakaň doly getirmek
şertdir. Şonuň üçin ymama rukuwdaka uýan kişi «Ekber> sözüni
rukuwda aýtsa, ymama uýan hasaplanmaz. Ol täzeden dikelip,
59

tekbir getimelidir. Bu aralykda ruku geçirilse, şol rekagat ge-
çirilen hasaplanar we kaza ediler.
Ymama birinji rekagatda ýetişen kişi tahrime tekbiriniň
sogabyny gazanar. Birinji rekagatyň rukuwyna sähel gijigip,
ymam bilen birlikde ruku eden kişi birinji rekagata ýetişen ha-
saplanar. Rukuwdan soňa galan bu rekagata ýetişen hasaplan-
maýar.
2. Kyýam
Kyýam namazda dik durmak diýmekdir. Parz we wajyp
namazlarynda kyýamda durmak parzdyr. Şonuň üçin kyýama
güýji ýetýän kişiniň oturyp parz we wajyp namazlaryny oka-
magy dürs däldir.
Dik durmaga mejaly bolmadyk uzurly we hassa kişi nama-
zy oturyp okap biler. Birsalym dik durmaga güýji yetýän kişi
şol aralyk kyýamda durup, soň oturmalydyr. Hatda diňe tahri-
me tekbirini kyýamda getirmäge güýji ýetse, tekbiri kyýamda
alyp, soň oturmalydyr.
3. Kyragat
Kyragat kyýamdakaň Gurhany Kerimden bir mukdar oka-
makdyr. Namazda Gurhandan aýat okamagyň parz mukdary
azyndan üç sany gysga aýat ýa-da üç sany gysga aýat muk-
daryndaky uzyn bir aýaty okamakdyr.
Witir, sünnet we nepil namazlarynyň ähli rekagatlarynda,
iki rekagatly parzlaryň her iki rekagatynda kyragat parzdyr.
Yöne dört we üç rekagatly parz namazlarda diňe ilkinji iki re-
kagatynda kyragat parzdyr.
Jemagat bilen okalanda namazlarda ertir, agşam, ýassy,
juma we baýram namazlarynyň kyragatyny sesli daşyňdan,
öýle we ikindi namazlarynyň kyragatyny bolsa ymam için-
den okaýar. Ymama uýan kişiniň kyragat borçlulygy ýokdur.
60
Ymam daşyndan (jehri) okan wagty jemagat diňlär, içinden
(hufýe) okan wagty bolsa hiç zat okaman dymar.
4. Ruku
Ruku elleriň aýasyny dyzçanaklaryň üstüne goýup egil-
mekdir. Rukuwda elleriň dyzyňa ýeter yaly egilmelidir. Sünnete
görä, ruku şeýle edilýär: bedeniň bilden ýokarsyny ýere paral-
lel edip, öňe egmeli. Başyňy dik saklamaly. Aýaklaryňy epmän,
elleriňi dyzyňa ýetimeli we barmaklaryň bilen dyzçanaklaryňy
gysymlamaly. Başyň we arkaň düz bolmaly. Kyýama yakyn
görnüşde ruku etmek dürs däldir.
Aýallaryň rukuwa doly egilmän, rukuwa ýakyn görnüşde
egilmekleri ýeterlikdir.
5. Sejde
Sejde maňlaýy, burny, elleri, dyzlary we aýaklary ýere de-
girmekdir. Her rekegatda iki gezek sejde etmek parzdyr.
Sejdäniň sünnete görä berjaý edilişi şeýledir:
IIki dyzlar, soň eller we maňlaý ýere degrilýär. Aýaklaryň bar-
maklary göni kybla bakyp, gollaryň bedeniňden daş tutulmalydyr.
Barmaklaryň arasy bitişik bolmaly. Kelle iki eliň arasynda yere
goýulýar we netijede, bedeniň ýedi agzasy, ýagny maňlaý, iki el
iki dyz we iki aýak bilen sejde edilýär.
Sejdede iki aýagy yere goýmak parzdyr. Şonuň üçin sejde
edilýärkä, iki aýagyň barmaklary ýere degmese, namaz bozulýar.
6. Kagdeýi-ahyr
Kagdeýi-ahyr namazyň soňky rekagatynda sejdelerden soň
«Tahyýýab> dogasy okaljak mukdarda oturmakdyr.
Namazda ikinji we dördünji rekagatdan soň oturmaga
«kada» diýilýär. Üç ýa-da dört rekagatly namazlarda birin-
ji oturyşa «kagdeýi ewweb» diýilýä. Soňky oturyşa «kagdeýi
61

ahyre» diýilýär. IIkinji oturyş wajyp, soňky oturyş parzdyr. Iki
rekagat namazlarda birinji oturyş ýokdur.
Oturyş düzgüni:
Birinji ýa-da soňky oturyşlarda çep aýagyň gapdala
ýatyrylyp, üstünde oturylýar. Sag aýagyň bolsa dik tutulyp,
barmaklaryň kybla bakdyrylýar. Eliň barmaklary sähel açyk
ýagdaýda uýluklaryň üstünde goýulýar, emma dyzlaryiy tut-
maly däldir. Göwräni dik tutup, gursaga bakylýar.
Aýallar bolsa iki aýagyny hem sag tarapa çykaryp, sag
uýluklarynyň üstünde oturmalydyr.
«Mugteserul Wikaýe» kitabynda namazdan öz ygtyýaryň
bilen çykmaklygyň hem parzdygy aýdylýar.
NAMAZYŇ WAJYPLARY
Namazyň wajyplary parzlaryň üstüni ýetirýändir. Wajyplar-
dan birini ýa birnäçesini unudyp, ýa-da säwlik bilen terk ede-
niň üçin namaz bozulmaz. Yöne sogaby kem bolar. Bu kemli-
gi aýyrmak üçin namazyň soňunda sejde säw edilýär. Netijede,
namaz tamam bolýar, sogaby hem egsilmeýär. Eger wajyplar
bilgeşleýin terk edilse, bu tahrimen mekruhdyr. Şeýle namazy
täzeden okanyň gowudyr. Bu ýagdaýda sejde säw namazy ta-
mamlamaga ýeterlik däldir.
Yalňyşyp ýa-da unudyp terk edilen wajyplardan soň sejde
säw etmek wajypdyr.
Namazyň wajyplary şulardyr:
1. Namaza tahrime tekbiri, ýagny «Alla:hu ekber> sözi bi-
len başlamak wajypdyr. Ymamyň tahrime tekbirini sesli aýtma-
gy, özbaşdak okaýanlaryň ýa-da ymama uýanlaryň bolsa içinden
aýtmaklary wajypdyr.
2. Parz namazlarynyň ilkinji iki rekagatyny kyragat üçin
bellemek wajypdyr.
62
3. Parz namazlarynyň owalky iki rekagatynda, witir, sünnet
we nepil namazlarynyň hemme rekagatlarynda «<Fatyha» süre-
sini, ýagny «Elham» süresini okamak wajypdyr.
4. «Fatyha» süresini her rekagatda bir gezek okamak wa-
jypdyr.
5. Parz namazlarynyň owalky iki rekagatynda, witir, sünnet
we nepil namazlarynyň hemme rekagatlarynda «Fatyhadan»
soň bir zam süre (zam süre diýip Gurhany Kerimiň ahyryndaky
gysga sürelere aýdylýar) ýa-da üç sany gysga aýat, ýa-da uzyn
bir aýat okamak wajypdyr.
6. «Fatyhany» beýleki sürelerden öň okamak wajypdyr.
7. Parzlary ýerinde berjaý etmek hem wajypdyr.
8. Wajyplary ýerinde berjaý etmek wajypdyr.
9. Ortaky kagdada oturmak wajypdyr.
10. Ortaky we soňky kagdada «Tahyýýat» dogasyny oka-
mak wajypdyr.
11. Ta'dili erkan. Rukuwda we sejdede aram tapmak. Iň
azyndan rukuwdan turanyňda we iki sejde arasynda «Sübha-
nallah» diýip boljak möçberde durmak wajypdyr.
12. Jemagat bilen okanyňda, ymamyň ertir namazynyň iki
rekagat parzynyň kyragatyny, agşam namazynyň hem-de ýas-
sy namazynyň parzlarynyň ilkinji iki rekagatynyň kyragatyny
daşyndan okamagy wajypdyr.
13. Jemagat bolup okalanda ymamyň öýle hem ikindi
namazlarynyň kyragatyny hem-de agşam namazynyň parzynyň
3-nji rekagatynyň kyragaty bilen ýassy namazlarynyň parzynyň
3-4-nji rekagatlarynyň kyragatyny içinden sessiz okamagy wa-
jypdyr. Içiňden we daşyňdan okamagyň wajyplygy ymamly je-
magat bolup okalýan namazlara degişlidir.
14. Ymam kyragat edende, jemagatyň kyragaty ümsüm
diňläp durmagy wajypdyr.
15. Namazdan salam bilen çykmak wajypdyr.
63

16. Jemagatyň ymama haýsy ýagdaýda ýetişse uýmakly-
gy wajypdyr. Meselem, ymam salam berýänçă ýetişip, ymama
ýan kişi jemagat sogabyny tapar ýöne ymam salam berenin-
den soň yýetişmedik rekagatyny özbaşyna okap gutarmalydyr.
17. Baýram namazlarynyň her rekagatynda üç gezek «ze-
waýid» (goşmaça) tekbirlerini aýtmak wajypdyr.
18. Baýram namazlarynyň ikinji rekagatyndaky ruku tek-
biri hem wajypdyr.
19. Witir - wajyp namazynyň üçünji rekagatynda «Ku-
nut» dogalaryny okamak wajypdyr.
20. Namazda sejdeli aýatlar okalan wagtynda, tiläwet sej-
desini etmek wajypdyr.
21. Namazda parzlar gijikdirilse ýa wajyplar terk edilse,
ýa-da gijikdirilen bolsa, soňunda sejde säw etmek wajypdyr.
NAMAZYŇ SÜNNETLERI
Namazyň sünnetlerini berjaý eden kişi iň kämil manyda
namaz okar we has köp sogap gazanyp, pygamberimiz Muham-
met aleýhissalamyň şepagatyna mynasyp bolar. Namazyň wa-
İyplary parzlaryň üstüni nähili ýetirýän bolsa, sünnetler hem
wajyplaryň üstüni şol hili ýetirýär.
Namazyň sünnetlerini terk etmek namazy bozmaz, beýle
ýagdaýda sejde säw hem gerek bolmaz. Yöne Alla gorasyn!
Sünnetleri äsgermezlik we inkär etmek kişini imansyzlyga
eltip biler. Çünki sünnet diniň hökümlerinden we esaslaryndan
biridir.
Namazyň sünnetleri şulardyr:
1. Jemagat, ýagny parz namazlaryny jemagat bilen oka-
mak.
2. Azan we kamat, ýagny bäş wagt namaz üçin azan aýt-
mak we parz namazlary üçin bolsa kamat getirmek (zenanlar
azan we kamat aýtmaýarlar).
64
3. Tahrime tekbirinde, witir namazynda «Kunut» dogasyn-
dan öň we Baýram namazlarynyň tekbirlerinde elleri galdyr-
mak.
4. Elleriňi galdyryp gulagyňa ýetireniňde, barmaklaryň ara-
syny açmak.
5. Kyýamda sag elimizi çep climiziň üstünde goýmak.
6. Eller gowşurylandan soň, kyýamda «Sübhanekäni» oka-
mak.
7. Rukuwda we sejdede geçiş tekbirlerini we «Kunub>
dogasynyň tekbirini almak.
8. Rukuwda üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-azy:m» diý-
mek.
9. Rukuwda iki dyzyňy tutmak.
10. Iki dyzyňy tutanyňda, barmaklaryň arasyny açmak.
11. Rukuwdan dikeleniňde, kyýamda bir tesbih mukdary
durmak.
12. Iki sejde arasynda-da bir tesbih mukdary oturmak.
13. Yedi agzaň, ýagny maňlaýyň, iki eliň, iki dyzyň we iki
aýagyň bilen sejde etmek.
14. Sejdede üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-agʻlä:» diýmek.
15. Soňky oturyşda «Tahyýýat» dogasyndan soň «Alla-
hümme salli»> we «Allamümme bärik salawatlaryny okamak.
16. «Allahümme salli» we «Allamümme bärik» salawat-
laryndan soňra «Allahümmagfirli» dogasyny okamak.
17. Namazyň soňunda yüzüňi ilki sag, soňra sol egniňe
Öwrüp salam bermek.
18. Ymamyň tekbirleri daşyndan aýtmagy.
19. Jemagatyň tekbirlerini ymamyň tekbirlerine ýakyn için-
den aýtmagy.
20. «Sübhanekeden» soň «E'u:zü billä:hi mineş-
seýta:nir-raji:m» diýmek.
21. «E'u:zü billä:hi mines-seýta:nir-raji:mi» bir gezek
içiňden okamak.
65

22. «Fatyhadan» öň «Bismillä:hir-rahmä:nir-raby:m»
diýip aýtmak.
23. «Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» diýip içiňden aýt-
mak.
24. «Fatyha» okalandan soň, içiňden «Ämin» diýmek.
25. Ymamyň rukuwdan dikelende «Semi-alla:hu limen
hamide(h)» diýmegi.
26. Jemagatyň bolsa yzyndan «Rabbenä: lekel-hamd»
diýmegi.
27. Özbaşyna namaz okaýanyň rukuwdan dikeleninde «Se-
mi-alla:hu limen hamide(h)» we «Rabbenä: lekel-hamd»
diýmegi.
28. Kagdalarda erkekleriň çep aýaklarynyň üstünde oturyp,
sag aýaklaryny dik tutup, onuň barmaklaryny kybla tarap bak-
dyrmagy. Zenanlaryň bolsa iki aýagyny sag tarapa çykaryp, çep
uýlugynyň üstünde oturmagy.
NAMAZYŇN MUSTAHAPLARY
1. Tahrime tekbirini almak maksady bilen, gollar ýokary gö-
terilende barmaklaryň arasyny açygrak tutmak.
2. Tahrime tekbiri alnanda, başam barmaklary gulaklaryň
ýumşak yerine degirmek.
3. Kyýamda erkek kişileriň ellerini göbeginiň aşagynda,
zenanlaryň bolsa kükrekleriniň üstünde goýmaklary.
4. Gollar baglananda, sag eliň başam we külbike barmak-
lary bilen çep eliň bilegini dolap tutmak we galan üç barmagy
bilegiň üstünde goýmak. Zenanlar sag elini çep eliniň üstünde
goýmaly.
5. Kyýamda duran wagtyň iki aýagyň arasyny dört barmak
çemesi açyk tutmak.
6. Ertir we öýle namazlarynda <«Fatyhadan» soňra uzyn
süreleri, ikindi we ýassy namazlarynda orta süreleri we agşam
namazynda gysga süreleri okamak.
66
7. Parz namazlaryň 3- 4-nji rekagatlarynda «cFatyha» süre-
sini okamak.
8. Namazda kyragaty howlukman, tejwidi bilen dogry oka-
mak.
9. Rukuwda başyňy arkaň bilen göni tutmak.
10. Sejdedekäň eliň başam barmaklaryny burnuň deňinde
tutmak.
11. Sejdede barmaklary biri-birine degrip (golaý) tutmak.
12. Ymama uýup namaz okaýan kimseleriň tekbiri we
beýleki tesbihleri sessiz gaýtalamagy.
13. Sejdä gideniňde ilki dyzlary, soň elleri we soňundan
bolsa maňlaýy ýere goýmak.
14. Sejdeden kyýama turanyňda ilki başyňy, soň elleriňi,
soňra dyzlaryňy galdyrmak.
15. Iki eliň arasyna sejde etmek.
16. Erkekleriň sejdede tirseklerini garynlaryna, garynlaryny
butlaryna, butlaryny injigine, injigini bolsa ýere degirmezlikleri.
Zenanlaryň bolsa şu sanalan agzalaryny biri-birine degirmekleri
mustahapdyr.
17. Gözleri kyýamda duran wagtyň sejde etjek yeriňe, ru-
kuwda duran wagtyň aýaklaryň barmaklaryna ya-da topuklara,
sejdede duran wagtyň burnuňa we kagdada oturan wagtyň bolsa
çep kiüikregiňe ýa-da öňüňe garatmak.
18. Kagdada oturanyňda iki eliňi uýluklaryň üstünde,
dyzlaryň deňinde goýmak.
19. Biygtyýar pallaňda bir eliň bilen, ýagny kyýamda
durkaň sag eliň aýasy bilen, otyrkaň bolsa çep eliň arkasy bilen
agzyňy tutmak.
20. Özbaşyna namaz okaýan kişiniň ruku we sejde tesbihle-
rini üçden köp, ýagny bäş ýa-da ýedi gezek aýtmagy. Emma
jemagat bilen okalýan namazda ymam üç gezek aýtmalydyr.
21. Salam bereniňde ýüzüňi saga we çepe Öwürmek.
67

NAMAZYŇN IÇINDE EDILMESI HARAM
BOLAN AMALLAR!
1.Kyragatda«Fatyha»> süresinden öň okalýan «Bismillä:hir-
rahmä:nir-rahy:my» daşyňdan aýtmak.
2. «Fatyha» gutarandan soňra, «Ämin» sözüni daşyňdan
aýtmak.
3. Yüzüňi Kybladan öwürmek.
4. Asmana seretmek.
5. Uzursyz parz namazlaryny bir zada daýanyp okamak.
6. El galdyrmagyň wajyp, sünnet we mustahap bolmadyk
ýerinde el galdyrmak.
termek.
7. Rukuwda we sejdede aýaklaryň barmaklaryny ýerden gö-
8. Kagdada oturanyňda iki aýagyň üstünde oturmak, ýagny
it oturyşyny etmek.
9. Lybasyňy ýa-da lybasyňdaky bir zady bir ýa-da iki merte-
be oýnamak. Üç mertebe oýnalsa, namaz bozular.
10. «Tahyýýab» dogasyny okanymyzda, süýem bar-
magymyzy galdyrmak.
11. Namazdan çykanyňda diňe bir tarapa salam bermek.
12. «Kunut» dogasyny witir namazyndan başga ýerde oka-
mak.
13. Tekbirleri gereginden artykmaç okamak.
14. Wajyplary terk etmek.
Şu namazda haram bolan amallar «Muhyt> atly kitabyň
mekruh babynda beýan edilendi.
NAMAZYŇN MEKRUHLARY
1. Tekbirleri birnäçe gezek gaýtalamak.
2. Kyragat okanyňda aýatlary barmak basyp sanamak.
' Namazyň içinde edilmesi haram bolan amallar «Fykhy Keýdany» kitabyndan alnandyr. Ol hem
«Muhyb» atly kitapdan alypdyr. «Muhyb» atly kitapda bu amallar mekruh babynda beýan edilendir.
68
3. Biliňi goluň bilen tutup durmak.
4. Üsgüresiň gelmese-de isgürmek.
5. Sümgürmek, yöne burnuňdan suwuklyk gelip üistüňe ýa-
-da namazlyga damjak bolsa, elýaglyk bilen süpürmek bolar.
6. Agzyňda zat bolmagy. Bu eger kyragaty üýtgetmese
mekruhdyr, kyragaty üýtgetse, namaz bozular.
7. Rukuwda başyňy arkaňdan aşakda ýa-da ýokarda tutmak.
8. Dişleriň arasynda galan nohut dänesinden kiçi zatlary ýu-
wutmak. Eger-de nohut dänesinden uly bolsa, namaz bozular.
9. Namazyň sünnetlerinden birini bilgeşleýin terk etmek.
10. Kyragaty (süre okamagy) rukuwda tamam etmek.
11. Geçiş tekbirlerini, ruku we sejde tesbihlerini gijikdir-
mek.
mak.
mak.
12. Sejde edilende uzursyz iki eliňi dyzyňdan öň ýere goý-
13. Kyýama turanyňda, uzursyzkaň iki eliňi ýere diräp tur-
14. Pallasyň gelmese-de pallamak we agzyňy ýapmak.
15. Gözüňi ýummak.
16. Sejde etjek ýeriňdäki ownuk daşjagazlary süpürmek.
Eger sejde etmäge päsgel berjek bolsa, bir ýa-da iki gezek süpür-
se bolar. Ikiden artygy namazy bozar.
17. Namazdan çykman, ýagny salam bermezden öňürti
maňlaýyňdaky deri ýa-da topragy süpürmek.
18. Sejde edeniňde eșigiňi eliň bilen çekmek.
19. Gerinmek.
20. Barmaklaryňy şyrkyldatmak.
21. Kyýamda uzursyz aýaklaryňy çalşyp durmak, ýagny bir
aýagyňa agram salyp, beýleki aýagyňy rahatlandyrmak.
22. Rukuwdan başga ýerde barmaklaryň arasyny açmak.
23. Kyragaty gyssanyp çalt okamak.
69

24. Kyýamda uzursyz aýagyny süýräp üç ädim ätse we her
ädim ädende az salym saklansa mekruhdyr. Eger saklanmasa,
namaz bozular.
25. Tüýkürmek okalýan kyragat ýa-da dogalaryň harpy üýt-
gemese mekruhdyr. Eger harp üýtgese, namaz bozular.
26. Eşik bilen ýa-da başga bir zat bilen bir ýa iki gezek yel-
penmek mekruhdyr. Eger ikiden köp ýelpense, namaz bozular.
27. Hemişe bir süräni bir namaza belläp, başga süre bolmaz
diýip okamak.
28. Kyragatda süreleriň tertibini bozup, arasynda bir süre
goýup okamak, ýagny başaşa okamak.
29. Kyragatda süräniň aýatlarynyň arasynda bir aýat gal-
dyryp okamak.
30. Kyragatda süreleri tertibine görä okamazlyk, ýagny
ikinji rekagatda birinji rekagatda okalan süräniň öňündäki sürä-
okamak.
31. <«Fatyhadan» soňky süräni «Bismillä:hir-rahmä:nir-
rahy:m» bilen başlamak.
32. Parz namazlarynda soňky rekagatyň kyragatyny öňki
rekagatyň kyragatyndan uzyn okamak.
33. Erkek kişileriň sejdede garnyny butlaryna ýapyşdyTmagy.
Ýöne metjit dar bolsa, mekruh bolmaz.
34. Erkek kişileriň ruku we sejdede tirseklerinden ýokarsy-
ny goltuklaryna ýapyşdyrmagy.
35. Ymamyň namazy jemagata agyr düşjek derejede uzyn
okatmagy.
36. Uzursyz ymamyň namazy tiz okamagy.
37. Ymamyň, namazy dürs bolarlyk mukdarda kyragat
okandan soňra säginse, jemagat lokma' berer diýip garaşmagy.
38. Gündiz nepil namazyny okaýan kişiniň kyragaty
daşyndan (jehri) okamagy.
'Lokma bermek-okap duran ayadyny unutsa ýatlatmak.
70
39. Nepil namazyndan başga namazda bir zada söýenip na-
maza durmak.
40. Pallan halatyňdan başga wagtda agzyňy berkitmek (berk
ýumup saklamak).
41. Gözüniň gyýtagy bilen saga ýa-da çepe seretmek.
42. Birinji rekagatda gysga, ikinji rekagatda bolsa uzyn süre
okamak, yöne nepil namazlarynda üçünji we dörgünji rekagat-
lary birinji we ikinji rekagatlardan uzyn okamaklygyň zyýany
ýokdyr, çünki nepil namazlarda her iki rekagat özbaşdak, ýagny
biri-birine bagly bolmadyk ybadat hasaplanýar.
43. Erkek kişiniň iki bilegini we tirsegini ýere degrip sejde
etmegi. Eger şeýle amallar uzurly ýagdaýda edilse mekruh däl-
dir, dürsdür.
44. Barmak bilen näçe rekagat okanlygyňy bildirmek.
45. «Sübhanekäni», «E'u:zü billä:hi mineş-şeýta:nir-
raji:m». «Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» we «Ã:min» söz-
lerini daşyňdan okamak.
46. Ymam bilen jemagatyň deň hatarda durmagy.
47. Namazdakaň başyň ýa-da gözüň bilen bir zatlar
düşündirmäge çalyşmak.
48. Täret gyssap duran halda namaz okamak.
49. Öňdäki hatarda ýer bolup, yzdaky hatarda namaz okamak.
50. Başyň ýalaňaç namaz okamak.
51. Egin-eşiginde ýa-da namaz okaýan jaýynda, ýa-da
üstünde, ýa-da öňünde, ýa-da sag bilen solunda janly zadyň
suratynyň bolmagy.
52. Yanyp duran oda garap namaz okamak.
53. Daşyňdan (jehriýe) okalýan namazlary sessiz okamak.
54. Namazda bir ýa-da iki çybyn öldürmek mekruhdyr.
Üçüsini öldürmek namazy bozar.
55. Ymamyň içiňden (hufýe) okalýan jemagat namazlaryn-
da sejde aýatyny okamagy. Eger sejde aýaty süräniň soňunda
bolsa mekruh däldir.
71

56. Okalýan aýatyň bildirýän manysyndan täsirlenip, şol bir
aýaty gaýtalap okamak.
57. Parz namazynyň her rekagatynda bir süräni gaýtalap
okamak (Eger başga süre bilmeýän bolsa okasa bolar).
58. Erkek kişileriň ýeňsiz ýa-da gysga ýeňli eşikde namaza
durmagy. Zenanlara gysga ýeňli eşikde namaza durmak jaýyz
däldir.
NAMAZYŇN MUBAHLARY
(Namazy bozmaýan zatlar)
1. Namazda gözüň gytagy bilen iki tarapa seretmck, ýagny
kybladan ýüzüňi gyşartman seretmek.
2. Sejde edeniñde maňlaýyňa zyýan berjek zat bar bolsa, sej-
de ediljek ýeri bir ýa-da iki gezek süpürmek.
3. Yylany we içýany bir ýa-da birnäçe gezek urup öldürmek.
4. Egin-başyňy endamyňa ýapyşmazlygy üçin galdyrmak.
5. Bir süräniň başyny birinji rekagatda, galanyny ikinji reka-
gatda okamak.
6. Nepil namazlarynda her rekagatda bir süräni gaýtalamak.
7. Ymamyň aljyran wagty, onuň (ymamyň) jemagata üns
berip, şolara görä hereket etmegi (birden ymam kyýama tur-
malydygyny ýa-da turmaly däldigini ýadyndan çykarsa, jemagata
üns berip, şolara görä hereket etmegi).
NAMAZYŇN MÜFSITLERI
(Namazy bozýan zatlar)
Namazyň içindäki ya-da daşyndaky parzlarynyň biri kem
bolan ýagdaýynda namaz bozulýar. Olardan başga-da namazy
bozýan käbir hercketler bardyr. Namazy bozýan hal-hereketler
şulardan ybaratdyr:
1. Namazda gürlemek.
72
2. Namazda iýip-içmek.
3. Namazda özüň eşitjek derejede gülmek. Eger-de ya-
nyňdakylar eşitjek derejede gülseň, namaz bilen birlikde täretiň
hem bozulýar.
4. Göwräňi kybladan başga tarapa öwürmek.
5. Namazda amaly kesir etmek. Daşyndan seredene «<Şu na-
mazdadyn» diýdimejek derejede namazyň düzgün-tertibine ters
hereketleriň köpräk edilmegine amaly kesir diýilýä.
6. Üsgüresiň gelmese-de, zor edip üsgürmek ya-da ardynjyra-
mak. Yöne bialaç tisgürmek ya-da sesiň gyryklygyny düzetmek,
namazdadygyňy aňlatmak ýa-da ymam ýalňyşanda düzetmek mak-
sady bilen üsgürmek namazy bozmaz.
mak.
7. Namazdakaň birine salam berip, başga biriniň salamyny al-
8. Gurhany Kerimi manysy üýtgejek görnüşde ýalňyş okamak.
9. Ertir namazyny okap durkaň, Günüň dogmagy.
10. Teýemmümli kişi namaz okap durka, suwuň tapylmagy.
11. Mesiniň üstüne edilen meshiň möhletiniň gutarmagy.
12. Namazda erkekler bilen zenanlaryň bir hatarda namaz oka-
maklary (diňe Käbede namaz okalanda erkekler bilen zenanlar bir
setirde namaz okap bilerler).
13. Awrat agzalaryň biriniň dörtden bir böleginiň açylmagy.
14. Gurhana garap kyragat okamak.
Bäş wagt namazyň rekagatlary
1. Ertir namazy jemi dört rekagatdyr. Ilkinji iki rekagaty sün-
net we soňky iki rekagaty parzdyr. Ertir namazynyň sünneti beýleki
namazlaryň sünnetlerinden kuwwatlydyr (afzaldyr).
2. Öýle namazy jemi on rekagatdyr. Iki dört rekagat sünnet,
soňra dört rekagat parz we ondan soňra iki rekagat soňky sünnetdir.
3. Ikindi namazy jemi dört rekagat parzdyr. Yöne parzyndan öň
dört rekagat gaýry müekked sünnet namazyny okamak hem
gowudyr.
73

4. Agşam namazy jemi bäş rekagatdyr. IIki üç rekagat parz
we soň iki rekagat sünnetdir.
5. Yassy namazy jemi on bir ýa-da dokuz rekagatdyr. Ilki
dört rekagat parz, soňra dört ýa-da iki rekagat sünnet we soňra
bolsa üç rekagat witir-wajyp okalýar. Ýöne ýassy namazynyň
parzyndan öň hem dört rekagat gaýry müekked sünnet na-
mazyny okamak gowudyr. Parzdan soňky okalýan sünneti kä-
bir yerlerde dört rekagat, käbir ýerlerde bolsa iki rekagat edip
okaýarlar, bularyň ikisi hem dogrudyr.
Namazyň görnüşleri
Namazyň parz, wajyp, sünnet we nepil görnüşleri bardyr.
1. Parz namazlary bäş wagt namazlarda, ýagny ertir na-
mazynda 2 rekagat parz, öýle namazynda 4 rekagat parz, ikindi
namazynda 4 rekagat parz, agşam namazynda 3 rekagat parzZ we
ýassy namazynda 4 rekagat parz bolmak bilen, jemi 17 rekagat
parzdyr. Juma namazy-da 2 rekagat parzdyr. Yöne jynaza nama-
zy parzy-kifaýadyr (bir ýa-da birnäçe adamyň ýerine ýetirmegi
bilen, beýleki adamlaryň boýnundan borçlulygy aýrylýandyr).
2. Wajyp namazlary ýassy namazyndan soňky okalýan 3
rekagat witir namazy, 2 rekagat baýram (iki aýd) namazlary we
okalman galan bäş wagt namazlaryň we witiriň kazasyny oka-
makdyr.
3. Sünnet namazlary bäş wagt parz namazlaryndan öň ýa-
-da soň berjaý edilýän namazlar sünnet namazlarydyr. Bular
hem ikä bölünýär:
a) Müekket sünnet namazdary
Ertir namazynyň parzyndan öň okalýan 2 rekagat sünneti,
öýle namazynyň parzyndan öň okalýan 4 rekagat sünneti we
parzyndan soň okalýan 2 rekagat sünneti, agşam namazynyň
74
parzyndan soň okalýan 2 rekagat sünneti we ýassy namazynyň
parzyndan soň okalýan 4 ýa-da 2 rekagat sünnetleridir.
b) Gaýry müekket sünnet namazlary
Ikindi namazynyň parzyndan öň okalýan 4 rekagat sünnet
bilen ýassy namazynyň parzyndan öň okalýan 4 rekagat sünnet-
lerdir. Bu namazlar sogap niýeti bilen okalýandyr.
4) Nepil namazlaryna aşakdaky namazlar girýändir:
Guşluk (duha) namazy, täret namazy, tahyýýetül metjit na-
mazy, tehejjüd (gije) namazy, istihare namazy, tesbih namazy,
hajat namazy, toba namazy, ýolagçy namazy, Gün tutulanda
okalýan küsüf namazy, Aý tutulanda okalýan husüf namazy we
mübärek gijelerde okalýan namazlar hem-de beýleki namazlar.
1. Ertir namazynyň wagtynyň girmeginden soň ertir
namazynyň sünnetinden başga nepil namazy okalmaz.
Nepil namazlarynyň okalmagy mekruh
bolan wagtlar
2. Ertir namazy okalandan soň, Gün naýza boýy galýança
we ikindi namazy okalandan soň, agşam namazy aralykda ne-
pil namazlary okalmaz.
3. Gün batyp, agşam namazynyň parzy okalmazdan öň ne-
pil namazy okalmaz.
4. Parz okamak üçin wagt dar (gysga) bolan wagtlarda ne-
pil namazy okalmaz.
5. Ymam juma namazynyň hutbesini okaýan wagty hem
nepil namazy okalmaz.
6. Täret gyssap duran wagtynda hem nepil namazy okal-
maz.
7. Orta nahar (tagam) goýlanda hem nepil namazy okal-
maz.
75

Azan we kamat
Erkek kişilere her gün bäş wagt namazyň wagtlary girende
azan aýtmak müekket sünnetdir.
Azan
Alla:hu Ekber, Alla:hu Ekber
Alla:hu Ekber, Alla:hu Ekber
Eşhedü ellä: ilä:he illalla:(h)
Eşhedü ellä: ilä:he illalla:(h)
Eşhedü enne Muhammeder-Rasu:lulla:(h)
Eşhedü enne Muhammeder-Rasu:lulla:(h)
Haýýe ales-salä: (h)
Haýýe ales-salä:(h)
Haýýe alel-felä:h
Haýýe alel-felä:h
Alla:hu Ekber, Alla:hu Ekber
Lä: ilä:he illalla:(h)!
Diňe ertir namazynyň azanynda «Haýýe alel-felä:h»
diýlenden soňra iki gezek «Essalä:tü haýrum-minen-
new:m» («Namaz okamak uklap ýatmakdan haýyrlydy»)
diýilýär.
Azan aýdylyp gutarandan soň, şu doga okalýar:
76
«Alla:hümme Rabbe hä:zibid-dagwetit-tä:mmeti,
wessalä:til-ka:'imeti, äti Muhammedenil-wesi:lete wel-
fazy:lete wed-derajetel-a:liýeter-rafi:ate, web-ashu maka:mem
mahmudenillezi: we'attehü: werzuknä: şefä:atehu: ýewmel-
kyýä:meti, inneke lä: tuhlifu-mi:'a:d. Birahmetike ýä: erha-
mer-ra:hymi:n».
Hadyslarda bu dogany okaýanlaryň kyýamat gününde py-
gamberimiz Muhammet aleýhissalamyň şepagatyna mynasyp
boljakdyklary aýdylýar (Buhary).
Kamat
Namazyň wagty girende ilki bilen azan aýdylýar. Kamat
bolsa parz namazyna duruljak bolanda aýdylýar. Kamatyň söz-
leri hem azanyňky bilen meňzeşdir. Ýöne kamat aýdylanda,
«Haýýe alel-fela:h» diýeniňden soň, iki gezek «Kad ka:metis-
salä:(h)»' sözlemi goşulýar. Aýallara namaz okanlarynda, azan
ýa-da kamat aýtmaklary gerek däldir.
77

NAMAZYŇ OKALYŞ DÜZGÜNI
Ertir namazynyň okalys düzgüni
Ertir namazy iki rekagat sünnetden we iki rekagat parzdan,
ýagny jemi dört rekagatdan ybarat bolup, ilki iki rekagat sünnet
okalýar.
1-nji surat
2-nji surat
Namazyň daşyndaky parzlary doly berjaý edilenden soň,
kybla bakyp, elleriňi aşak sallap, ertir namazynyň sünnetini oka-
maga niýet edilýär (1-2-nji suratlar).
«Niýet etdim, eý, Alahym, Seniň razylygyňy gazanmak
üçin şu günki ertir namazynyň iki rekagat sünnetini oka-
maga, alnym Käbä, ýüzüm Kybla, gullugym Taňra, ha:lisan
lillä:hi te'a:lä:» diýip, içiňden ertir namazynyň sünnetine niýet
edilýär.
78
3-nji surat
4-nii surat
Niýet eden badyňa «Alla:hu Ekber>' diýip, tahrime
(başlangyç) tekbiri alnyp, namaza durulýar (3-4-nji suratlar).
Tahrime tekbirini alanyňda iki eliň aýasyny kybla bakdyryp,
gulaklaryň deňine çenli galdyrylýar hem-de başam barmak-
lar gulagyň ýumşak ýerine degrilýär. Aýallar bolsa ellerini
eginleriniň deňine çenli galdyryp, tahrime tekbirini aýdýarlar.
79

S-nji surat
6-njy surat
Tahrime tekbirinden soň erkek adamlar ellerini göbeginiň
aşagynda, zenanlar bolsa kükreginiň üstünde gowşuryp durýarlar
(5-6-njy suratlar).
Soňra «Sübhaneke» dogasy, «E'u:zü billä:hi mineş-
şeýta:nir-raji:m. Bismillä:hir-rahmänir-rahy:m», «Fatyha»
süresi bilen Gurhany Kerimden bir zam süre (zam süre diýip
Gurhany Kerimiň ahyryndaky gysga sürelere aýdylýar) ýa-da
üç sany gysga aýat, ýa-da uzyn bir aýat okalýar. Şunluk bilen,
birinji rekagatdaky namazyň kyýam we kyragat parzlary berjaý
bolýar.
80
7-nji surat
Kyragat gutarandan soň, eller aşak goýberilip, «Alla:hu
Ekber> diýlip, rukuwa barylýar (7-8-nji suratlar).
&-nji surat
Rukuwda üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-azy:m»' diýilýär.
Rukuwdan «Semi-alla:hu limen hamide(h)»² diýip dikelmeli
we dik durkaň «Rabbenä: lekel-hamd
9-njy surat
81
diýmeli.

10-njy surat
Soňra «Alla:hu Ekber» diýip sejdä gidilýär. Sejdä gidilen-
de, ilki bilen dyzlar, soň eller, soňra bolsa maňlaý we burun na-
mazlyga goýulýar (9-10-njy suratlar).
Sejdede üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-ag'lä:»! diýil-
ýär. «AIla:hu Ekber> diýip sejdeden galyp, iň azyndan
«Sübha:nalla:h» diýer çemesi oturylýar.
Ýene «Alla:hu Ekber» diýlip, ikinji sejdä gidilýär.
Ikinji sejdede hem üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-ag'lä:»
diýilýä. Soňra «Ala:hu Ekber» diýip, kyýama turulýar.
Şeýlelikde, birinji rekagat gutaryp, ikinji rekagata başlanylýar.
Ikinji rekagatda «Sübhaneke» we «E'u:zü billä:hi
mineş-şeýta:nir-raji:m» okalmaýar. Eller gowşurylandan
soň, diňe «Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m:» aýdylýar we
«Fatyha» süresi bilen Gurhany Kerimden bir zam süre ýa-
-da üç sany gysga aýat, ýa-da uzyn bir aýat okalýar. Yzyndan,
ýokarda görkezilişi ýaly, ruku we sejdeler edilýär.
82
11-nii surat
12-nji surat
13-nji surat
Ikinji sejdeden soň oturylýar (11-14-nji suratlar).
14-nji surat
83
«Tahyýýat» («Ettahyýýatü») dogasy okalýar. Yzyndan
salawatlar, ýagny «Alahümme salli» we «Allahümme bärik»

dogalary okalýar. Mundan soň «Allahümmagfirli» dogasy
okalýar.
15-nji surat
Soňra ilki sag egniňe «Esselä:mü
rahmetulla:h» diýip salam berilýär (15-16-njy suratlar).
17-nji surat
16-niv surat
R4
aleýküm
18-nji surat
we
Soňra bolsa çep egniňe «Esselä:mü aleýküm we
rahmetulla:h»' diýip salam berilýär (17-18-nji suratlar).
Şeýlelik bilen, ertir namazynyň iki rekagat sünneti berjaý
bolýar.
Ertir namazynyň iki rekagat parzy hem edil sünneti ýaly
okalýar. YÝöne ilki kamat aýdylýar (aýallar kamat aýtmaýarlar)
we ertir namazynyň iki rekagat parzyny okamaga «Niýet etdim,
eý, Allahym, Seniň razylygyňy gazanmak üçin şu günki er-
tir namazynyň iki rekagat parzyny okamaga, alnym Käbä,
ýüzüm Kybla, gullugym Taňra, (uýdum ymama) ha:lisan
lillä:hi te'a:lä:» diýip niýet edilýär we şolbada «Alla:hu ekber»
diýip, tahrime tekbiri alnyp namaza durulýar. Ertir namazynyň
parzy jemagat bilen okalanda, ymam kyragaty daşyndan okaýar.
Öýle namazynyň okalyş düzgüni
Öýle namazy ilki 4 rekagat sünnet, 4 rekagat parz we
soňky 2 rekagat sünnet bolup, jemi 10 rekagatdan ybaratdyr.
Öýle namazynyň azany aýdylan soň ilki bilen öýle
namazynyň dört rekagat sünnetini okamaga niýet edilýä:
«Niýet etdim, eý, Allahym, Seniň razylygyňy gazanmak üçin
şu günki öýle namazynyň dört rekagat sünnetini okamaga,
alnym Käibä, ýüzüm Kybla, gullugym Taňra, ha:lisan lillä:hi
te'al:ä:». «Alla:hu ekber> diýip, tahrime tekbiri aýdylýar. Tah-
rime tekbirinden soň kyýamda «Sübhaneke» dogasy, «E'u:zü
billä-hi mineş-şeýta:nir-raji:m. Bismillä:hir-rahmä:nir-
rahy:m», «Fatyha» süresi we Gurhany Kerimden bir zam süre
ýa-da üç sany gysga aýat, ýa-da uzyn bir aýat okalýar. Kyra-
gat gutarandan soň, «Alla:hu ekber» diýip, rukuwa barylýar.
Rukuwda üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-azy:m» diýilýä. Ru-
kuwdan «Semi-alla:hu limen hamide(h)»> diýip dikeleniňden
soň, «Rabbenä: lekel-hamd» diýmeli. Soňra «Ala:hu Ekber>
1 Ymama uýanyňda «Uýdum ymama» diýilýär.

diýip sejdä gidilýär. Sejdede üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-
ag'lä:» diýilýär. «Alla:hu Ekber» diýip, sejdeden galyp.
azyndan «Sübha:nalla:h» diýip boljak mukdarda oturylýar we
ýene «Alla:hu Ekber» diýlip, ikinji sejdä gidilýär. Ikinji sejde-
hem üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-ag'lä» diýilýär. Soňra
«Alla:hu Ekber> diýip, dik durulýar. Şeýlelikde, birinji rekagat
gutaryp, ikinji rekagata başlanylýar.
Ikinji rekagatda «Sübhaneke» we «E'u:zü billä:hi
mines-şeýta:nir-raji:m» okalmaýar. Eller gowşurylandan soň,
«Bismillä:hir-rabmä:nir-rahy:m» aýdylýar we «Fatyha» si-
resi bilen Gurhany Kerimden bir zam süre ýa-da üç sany gysga
aýat, ya-da uzyn bir ayýat okalýar. Yzyndan, ýokarda görkezilişi
ýaly, ruku we sejdeler edilýär. Ikinji sejdeden soň oturylyp, «Ta-
hyýýat» («Ettahyýýatü») dogasy okalýar. Yöne «Tahyýýat»
dogasy okalandan soň, salawatlara geçmän, «Ala:hu Ekber»
diýip, üçünji rekagata turulýar. Üçünji we dördünji rekagatlar
hem edil ikinji rekagat ýaly «Fatyhanyň» yzyna bir süre ýa-da
üç sany gysga aýat, ýa-da uzyn bir aýat goşulyp okalýar. Dör-
dünji rekagatyň sejdelerinden soň soňky oturyşa, ýagny kagdeýi-
-ahyra oturylýar we «Tahyýýat> dogasyny, «Allahümme salli»,
«Allahümme bärik» salawatlary hem-de «Allahümmagfirli»
dogasyny okalyp salam berilýär. Şeýdibem, öýle namazynyň
owalky dört rekagat siünneti berjaý bolýar.
Öyläniň dört rekagat parzyna başlamankaň kamat aýtmaly.
Soňra niýet edilýär: «Niýet etdim, eý, Allahym, Seniň razylygyňy
gazanmak üçin şu günki öýle namazynyň dört rekagat parzyny
okamaga, alnym Käbä, ýüzüm Kybla, gullugym Taňra (uýdum
ymama) ha:lisan lillä:hi te'a:lä», «Ala:hu ekber> diýip, tahri-
me tekbiri aýdylýar. Öyläniň parzy hem sünneti yalydyr. Ýöne öýle
namazynyň parzynyň üçünji we dördünji rekagatlarynda «Fatyha»
sliresinden soň Gurhany Kerimden aýat ýa-da süre okalmaýar. Ikin-
di we yassy namazlarynyň parzlarynyň üçünji we dördünji rekagat-
larynda hem-de agşam namazynyň parzynyň üçünji rekagatynda
86
«Fatyha» süresinden soň Gurhany Kerimden bir zam süre
ýa-da üç sany gysga aýat, ýa-da uzyn bir aýat okalmaýar.
Oýle namazynyň soňky iki rekagat sünneti edil ertir
namazynyň iki rekagat sünneti yaly okalýar. Yöne «Niýet
etdim, eý, Allahym, Seniň razylygyňy gazanmak üçin şu
günki öýle namazynyň iki rekagat sünnetini okamaga, al-
nym Käbä, ýüzüm Kybla, gullugym Taňra, ha:lisan lillä:hi
te'a:lä:», «Alla:hu ekber> diýip niýet edilýär.
Ikindi namazynyň okalyş düzgüni
Ikindi namazynyň 4 rekagat parzy öýle namazynyň par-
zy ýaly okalýar. Ýöne «Niýet etdim, eý, Allahynm, Seniň
razylygyňy gazanmak üçin şu günki ikindi namazynyň
dört rekagat parzyny okamaga, alnym Käbä, ýüzüm Ky-
bla, gullugym Taňra (uýdum ymama) ha:lisan lillä:hi
te'a:lä:», «Alla:hu ekber> diýip niýet edilýār.
Ikindi namazynyň parzyndan öň ikindiniň dört rekagat
sünnetini okamak sogaplydyr. Ikindiniň bu sünneti gaýry
müekket siünnetdir, ýagny pygamberimiz Muhammet aleýhis-
salam ikindi namazynyň sünnetini köplenç okap, wagtal-
wagtal terk edipdir.
Ikindi namazynyň sünneti azan okalyp, bu namaza «Niýet
etdim, eý, Allahym, Seniň razylygyňy gazanmak üçin şu
günki ikindi namazynyň dõrt rekagat sünnetini okama-
ga, alnym Käbä, ýüzüm Kybla, gullugym Taňra, ha:lisan
lillä:hi te'a:lä:», «Alla:hu ekber> diýip niýet edilenden soň,
edil öýle namazynyň 4 rekagat sünneti ýaly okalýar. Yöne
ikinji rekagatyň soňundaky birinji oturylyşda öýläniň sün-
netinde diňe «Tahyýýat» dogasy okalýan bolsa, ikindiniň
sünnetinde «Tahyýýat» dogasyndan soňra «Allahümme sal-
li» we «AIlahümme bärik» salawatlary hem okalýar. Üçün-
87

ji rekagatda-da, namaza täzeden başlaýan ýaly, ilki «Sübha-
neke» okalyp, «Eu:zü billä:hi mineş-şeýta:nir-raji:m»
«Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» aýdylýar we «Fatyha»
bilen Gurhany Kerimden bir zam süre ýa-da üç sany gysga aýat,
ýa-da uzyn bir aýat okalýar. Dördünji rekagatda hem «Fatyha»
bilen Gurhany Kerimden bir zam süre ýa-da üç sany gysga aýat,
ýa-da uzyn bir aýat okalýar. Soňra soňky oturylyşa oturylýar,
«Tahyýýab bilen birlikde «Allahümme sallib», «Allahümme
bärik> we «Allahümmagfirlb» okalyp salam berilýär. Şeýlelikde,
ikindi namazynyň dört rekagat sünneti berjaý bolýar:.
Agşam namazynyň okalyş düzgüni
Agşam namazy 3 rekagat parz, 2 rekagat sünnetden yba-
ratdyr. Parz ilki okalýar. Iki bilen agşam namazynyň parzyna
«Niýet etdim, eý, Allahym, Seniň razylygyňy gazanmak üçin
şu günki agşam namazynyň üç rekagat parzyny okamaga, al-
nym Käbä, ýüzüm Kybla, gullugym Taňra (uýdum ymama)
ha:lisan lillä:hi te'a:lä:» diýip niýet edilip, «Alla:hu ekber»
diýip, tahrime tekbiri alynýar. Ikinji iki rekagaty beýleki namaz-
laryň parzlary yaly okalandan soň oturylýar. Diňe «Tahyýýat»
dogasy okalyp, üçünji rekagata turulýar. Üçünji rekagatda bolsa
«Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» bilen birlikde diňe «Faty-
ha»> okalyp, ruku, sejde edilip, soňky oturylyşa oturylýar. Soňra
«Tahyýýab> dogasy, «Allahümme salli», «Allahümme bärik>
salawatlary we «Allahümmagirli» dogasy okalyp salam beril-
ýär
Agşam namazynyň parzyndan soň sünneti okalýar. Agşam
namazynyň sünnetine «Niýet etdim, eý, Allahym, Seniň
razylygyňy gazanmak üçin şu günki agşam namazynyň iki
rekagat sünnetini okamaga, alnym Käbä, ýüzüm Kybla,
gullugym Taňra, ha:lisan lillä:hi te'a:lä:» diýip niýet edilip,
«Alla:hu ekber> diýip, tahrime tekbiri alnyp başlanýar. Agşam
namazynyň sünneti hem edil ertir namazynyň iki rekagat sünneti
ýaly okalýar.
88
Agşam namazynyň parzy hem jemagat bilen okalanda, ertir
namazynyň parzy yaly sesli okalýar.
Ýassy namazynyň okalyş düzgüni
Yassy namazy 4 parz, 4 ýa-da 2 sünnet we 3 witir bolup,
jemi 11 ýa-da 9 rekagatdan ybaratdyr.
Yassynyň parzynyň okalyşy öýle we ikindiniň parzy
ýalydyr. Ilki bilen ýassy namazynyň parzyna «Niýet etdim, eý,
Allahym, Seniň razylygyňy gazanmak üçin şu günki ýassy
namazynyň dört rekagat parzyny okamaga, alnym Käbä,
ýüzüm Kybla, gullugym Taňra (uýdum ymama) ha:lisan
illä:hi te'a:lä:» diýip niýet edilip, «Alla:hu ekber» diýip tah-
rime tekbiri alynýar. Şeýle hem ýassy namazynyň parzy jemagat
bilen okalanda sesli okalýar.
Ýassynyň sünnetiniň okalyşy hem öýle namazynyň dört re-
kagat sünneti ýaly okalýar. Yassy namazynyň sünnetine «Niýet
etdim, eý, Allahym, Seniň razylygyňy gazanmak üçin şu
günki ýassy namazynyň dört (ýa-da iki) rekagat sünneti-
ni okamaga, alnym Käbä, ýüzüm Kybla, gullugym Taňra,
ha:li-san lillä:hi taga:lä» diýip niýct edilip, «Alla:hu Ekber»
diýip, tahrime tekbiri alynýar. Käbir ýerlerde ýassynyň sünneti
iki rekagat okalýar:. Beýle okalanda ertir namazynyň iki rekagat
sünneti ýaly okalýar. Ýassy namazynyň parzyndan soňky sün-
netini dört rekagat okamak hem, iki rekagat okamak hem dog-
rudyr. Bu namazyň okalmagyna esas edilýän delil Hz. Aýşeden
rowaýat edilen şu hadysy şerifdir: «Resululah ýassynyň par-
zyndan öň dört rekagat, soň ýene dört rekagat namaz okan-
dan soň ýatardy» (pygamberimiz Muhammet aleýhissalama
ýassy namazyny okap ýatar, gije ýarysynda turup, witir we te-
hejjut okar eken).
Yassy namazynyň parzyndan öň okalýan dört rekagat gaýry
müekket sünnet namazy, ikindi namazynyň öňünden okalýan
89

dört rekagat gaýry müekket sünnet namazy ýaly okalýar. Niýet
edeniňde: «Niýet etdim, eý, Allahym, Seniň razylygyňy gazan-
mak üçin şu günki ýassy namazynyň dört rekagat sünneti-
ni okamaga, alnym Käbä, ýüzüm Kybla, gullugym Taňra,
ha:lisan lillä:hi te'a:lä:», «AIla:hu Ekber» diýmeli.
Witir namazynyň okalyş düzgüni
Witir namazyny ýassy namazynyň sünnetinden soň tä daň
atýança, yagny ertir namazynyň wagty girýänçä okamak bolýar.
Witir namazy üç rekagat okalyp, onda azan we kamat aýdyl-
maýar.
Witir namazyna niýet edilende «Niýet etdim, eý, Allahym,
Seniň razylygyňy gazanmak üçin şu günki üç rekagat wi-
tir wajyp namazyny okamaga, alnym Käbä, ýüzüm Kybla,
gullugym Taňra, ha:lisan lillä:hi te'a:lä», «Alla:hu Ekber»
diýip, tahrime tekbiri alynýar. Soňundan kyýamda «Sübha-
neke» dogasy, «E'u:zü billä:hi mineş-seýta:nir-raji:m»,
«Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m», «Fatyha» süresi bilen
Gurhany Kerimden bir zam süre ýa-da üç sany gysga aýat, ýa-
-da uzyn bir aýat okalýar. Kyragat gutarandan soň, «Alla:hu
ekber» diýip, rukuwa barylýar. Rukuwda üç gezek «Sübha:ne
Rabbiýe-azy:m» diýilýär. Rukuwdan yokaryk galnanda «Se-
mi-alla:hu limen hamide(h)» diýilýär we doly dikeleniňden
soňra «Rabbenä: lekel-hamd» diýilýär. Soňra «Alla:hu
Ekber» diýip sejdä gidilýä:. Sejdede üç gezek «Sübha:ne Rab-
biýel-ag'lä:» diýilýär. «Alla:hu Ekber> diýip sejdeden galyp,
azyndan «Sübha:nalla:h» diýip boljak çemesi oturylýar we
ýene «Alla:hu Ekber» diýlip ikinji sejdä gidilýär. Ikinji sejde-
de hem üç gezek «Sübha:ne Rabbiýel-ag'lä:» diýilýär. Soňra
KAlla:hu Ekber> diýip dik durulýar. Şeýlelikde, birinji rekagat
gutaryp, ikinji rekagata başlanylýar.
90
Ikinji rekagatda «Sübhaneke» we «E'u:zü billä:hi
mineş-şeýta:nir-raji:m» okalmaýar. Eller gowşurylandan soň,
«Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» aýdylýar we «Fatyha» sü-
resi bilen Gurhany Kerimden bir zam süre ýa-da üç sany gysga
aýat, ýa-da uzyn bir aýat okalýar. Soňundan, ýokarda görkezilişi
ýaly, ruku we sejdeler edilýär, ikinji sejdeden soň oturylýar we
«Tahyýýat» dogasy okalyp, üçünji rekagata turulýa. Üçünji
rekagatda-da «Bismillä:hir-rahmä:nir-rahy:m» aýdylýar we
<Fatyha» süresi bilen Gurhany Kerimden bir zam süre ýa-da
üç sany gysga aýat, ýa-da uzyn bir aýat okalýar. Soňra rukuwa
egilmän, eller gulaklara ýetirilip, «Alla:hu ekber» diýip tekbir
alynýar. Soňra elleri gowşuryp, «<Kunut> dogasy okalýar. «Ku-
nub» dogasyny okanyňdan soň, adaty ýagdaýda ruku we sejde
edilýär. Ondan soň «Tahyýýat» dogasy, «Allahümme sall»,
«Allahümme bärik» salawatlary we «Allahümmagfirli» do-
gasy okalyp, iki egniňe salam berilýär.
Witir namazy diňe oraza aýynda jemagat bilen okalýar
we onda ymam namazyň 3 rekagatynyň kyragatyny daşyndan
okaýar. Ý öne «Kunut> dogasyny ymam hem, jemagat hem için-
den okaýar. Oraza aýyndan başga günlerde witir namazyny je-
magat bilen okamak mekruhdyr.
Namazdan soň okalýan tesbihler we dogalar
Parz namazlary okalandan soňra:
«Alla:hümme entes-selä:mü
tebä:rekte ýä: zel-jelä:li wel-ikra:m»' diýilýär.
we
91
minkes-selä:m,
Parzdan soňra sünnet namazy ýok bolsa (ertir we ikindi na-
mazlary ýaly), ýokardaky doganyň yzysüre, parzdan soň sünnet
bar bolsa, sünneti okanymyzdan soň, pygamberimiz Muhammet
aleýhissalama salawat getirilýär: